
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書
統合版（2021 年）
～俯瞰と潮流～
PANORAMIC VIEW REPORT
Integrated Version (2021)

===== PDF_PAGE 2 =====
はじめに
2019年末に中国武漢で発生した新型コロナウイ ルス感染症は、翌年には全世界におけるパンデミ ック とな
り、依然とし て人類社会に甚大な影響を与え続けている。経済構造、生活様式を含む社会環境の変化は不可
逆であり、今後、人々の価値観の転換をもたらすこ とは間違いない。しかし、脅威は感染症にとどまらない。
過剰な人間活動による地球温暖化に端を発する気候変動に基づく巨大な自然災害の頻発や、生物多様性の喪
失、また天然資源の枯渇など人類は自らの生存基盤を揺るがす困難に直面し ている。世界は叡智を結集し て
これらの諸脅威に立ち向かうが、とりわけ科学技術には大きな貢献が期待される。そのため今回の新型コロ
ナウイ ルス感染症の危機を、むしろさらなる発展の機会と捉えるべきである。
鍵は「Beyond Borders」である。近年、研究が先端技術の獲得により精密化、高度化する一方で、分
野は細分化の一途を辿る。自然科学は本来、あらゆる空間的、時間的制約を超え て森羅万象を対象とするた
め既成の「学境」を越え、 「国境」を越え て多様な出会い、多国間連携を促すこ とが必要である。かつて科
学は少数の独創的な研究者により先導されてきたが、個人の能力には自ずと限界がある。ビッグデータや人
工知能などの先端技術を駆使はするものの科学はやはり人の営みであり、 「個人がどれだけ賢いかではなく、
どのく らい多くの人と接触するかが重要」 （マーク・トーマス）とされる時代である。研究課題によっ ては競争
が避けられないが、効果的な協調による成果の最大化が求められている。
JST研究開発戦略センター（CRDS）は2018年にBeyond Disciplinesを上梓し、続けてThe Beyond
Disciplines Collectionを公表し て、科学技術分野の融合、加え て自然科学、人文学、社会科学の関係者か
ら一般市民をも含む連携の必要性を強調し てきた。なぜなら、 もともと科学技術が解決すべき社会課題は人々
の価値観に基づくが、逆に社会環境の変化が人々の価値観の変化を促すから である。社会の負託に応えるに
は、さまざまな専門研究者、科学技術コミュニティのみならず多様なステークホルダーの参画を得て取り組む
こ とが重要である。さらに政策実現のためには合理的な目標管理の枠組とともに、個人、組織が共通目標に
向かい意欲を持ち自律的に参画する機能的エコシステムが不可欠である。
CRDSは現代文明社会の変化の大きなうねりを直視しつつも、未来の持続的発展の観点を踏まえ て、科学
技術が目指すべき方向と発展の可能性を俯瞰的視野で捉えるべく努力を続けている。本報告書がいわゆる
withコロナ、postコロナの時代の科学技術振興の一助となれば幸いである。読者諸氏のご意見、提言を歓
迎する次第である。
 国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター　センター長
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
i
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 3 =====


===== PDF_PAGE 4 =====
エグゼクティブサマリー
本報告書は、各分野別に発刊されている俯瞰報告書の内容を、そのポイン トを集約しつつ、社会や政策等
の動向を踏まえた上で分野を越えた全体像とし て捉えるべく作成されたものである。
世界においては、 米欧で育まれた民主主義、 市場原理、 科学技術を規範とする価値観に揺らぎが生じている。
米中対立の激化に伴い国際協調の気運が低下しつつあり、AI（人工知能）/IoT（Internet of Things） 、
量子技術、バイオテク ノロジーなどは産業競争力あるいは安全保障の観点から、技術覇権争いの対象となっ
ている。かかる状況の中で発生した新型コロナウイ ルス感染症は社会経済活動や人々の意識を世界規模で変
えたが、気候変動による温暖化を始めとした脅威も依然とし て存在し深刻の度合いを深めている。これら危機
に対し破綻するこ となく、早期の復旧・復興が図られる社会（レジリエン トな社会）を目指すこ とが科学技術
イ ノベーションの大きな主題となっていると捉えるべきである。
より良い社会の実現に向け、社会課題解決を目指す研究開発への指向が強まっ ている。あるべき社会像は
人々の価値観によっ て変わり得るが、変化する社会情勢の中で人々の価値観も変わっ ていく。この価値観を研
究テーマの設定過程に取り込むこ とで、社会のステークホルダーの参画機会が増大し ている。EUの研究開発
戦略であるHorizon Europe（2021-2027）にて創設されたミ ッション志向型研究プログラ ムはそのような
取り組みの一例である。また、情報技術の急速な発達に伴い、いわゆるデジタ ルトランスフォーメーション
（DX）によっ て社会が大き く変わる中で、データ駆動型科学技術などにより研究開発活動自体の変革も進展
し ている。DXが各研究分野に浸透しつつあるこ とは探索速度の向上等、研究手法の高度化のみならず、研究
者の発想の拡大にも寄与するなど質的な変革を引き起こしつつある。
我が国においてはより良い未来社会の実現に向け、 「超スマート社会＝Society 5.0」の具体化を進めつつ
2050 年までのカーボンニュートラルを目指すとし ており、その実現のため社会課題解決を目指す研究開発へ
の比重が高まっ ているが、多様なステークホルダーの参加を得つつ社会課題ひいては研究開発課題を設定す
る仕組みの実現には道半ばである。個々の研究開発分野で見れば、我が国が依然とし て優位性を保持し てい
る分野はもちろんあるが、マクロに見て、日本の相対的地位が低下し ているこ とが懸念されており、我が国の
研究力強化は喫緊の課題である。
次に、主要な研究開発分野における動向や我が国の課題について簡単に述べる。環境・エネルギー分野で
は、新型コロナウイ ルス感染症の拡大防止のために社会経済活動が抑制された2020年においても、人為起
源の温室効果ガス（GHG）排出量の減少率は限定的で、正味GHG排出量ゼロ社会への移行の難しさが露
わとなった。各国がグリーンリカバリーを標榜する中、 「社会の移行（transition）を促進する研究開発」の
重要性が増し ている。我が国とし て、持続可能性と包摂性の価値観を前提とし て「ネッ トゼロエミ ッション社
会（気候変動緩和） 」 、 「アダプティ ブな社会（気候変動適応） 」 、 「レジリエン トな社会（強靭性） 」 、 「サーキュ
ラーな社会（循環経済） 」の4つの方向性に向けた研究開発が重要である。
システム・情報科学技術分野では、新型コロナウイ ルス感染症の拡大を受け、医療感染予防をはじめとし
て広範な社会経済活動等におけるITの重要度が増大し ている。技術動向とし てはサイ バー フィ ジカルシステム
やInternet of Things（IoT）に代表されるデジタ ル化・コネクティ ッ ド化、その上でのAI技術やロボティ
クスの急激な発展によるあらゆるもののスマート化・自律化が大きな潮流である。また、近年では、社会的
要請との整合性や、人間の主体性確保などが課題である。
ナ ノテク ノロジーは人類の社会・文明を支え てきた材料技術と ともに、テク ノロジードライ バーとし てほとん
どすべての応用領域の下支えをし ている。ナ ノテク ノロジー・材料分野では、IoT、AIなどの応用に向けて
CMOSの限界を凌駕する通信・情報処理の新たなテク ノロジーの模索が続いている。また、マテリアルズ・
インフォマティ クスなどの材料開発に機械学習を用いる流れが世界において広く認知され始めている。我が国
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iii
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 5 =====
とし ては、量子状態の高度制御、ナ ノ力学制御によるスマート材料などが課題である。
ライ フサイエンス・臨床医学分野では、 「より多くの人に、より質の高い医療サービスを安定し て提供する」
こと、 「より多くの人が、より質の高い食料を安定し て入手できる」ことは世界での喫緊の課題となっ ており、
個別化医療、バイオエコノ ミー等、社会・国民の理解が必要な研究開発が引き続き大きな潮流となっ ている。
我が国とし ては、デザイ ナー細胞（細胞医薬） 、気候変動下での環境負荷低減農業、AI×バイオなどが、ま
た研究開発を創造的・効率的に推進するための医療研究プラッ ト フォームやイ ノ ベーション・エコシステムの
構築などが課題である。
以上の俯瞰結果に基づき、科学技術における我が国の相対的地位が低下し ているこ とを踏まえた上で、我
が国が世界の主要国と伍し ていくだけの研究開発力を得るこ とが全体とし ての課題と認識する必要がある。か
かる認識の下、
(1)社会課題対応型研究開発において研究開発課題を設定する段階からさまざまな専門を持つ研究者のみ
ならず多様なステークホルダーの参画を得つつ進めていくこと
(2)研究開発活動のDXを改革の駆動力としながら、DXのみならず 、クロスアポイン ト メ ン トのようなフレ
キシブルな雇用形態等のさまざまな側面から研究環境を構造的に変革するこ と
(3)自由な発想に基づく研究（特に基礎研究）に長期的に取り組める環境を整備するこ と。これを若い人
から見て魅力的であるような環境とするこ とで、若手人材育成と一体的に進めるこ と
(4)研究の進捗に伴っ て産学官が柔軟に連携相手を組み替え つつ相補完的に協力を行える 「場」をイ ノ ベー
ション・ エコシステムとして構 築していくこと
(5)一人一人の政策担当者、研究者が世界観と歴史観を身に付けるとともに分野を越えた連携に取り組む
こと
等が今後の課題である。
本報告書でまとめた内容については、関係ステークホルダーに発信し ていく こ と とし ており、また、日本の
挑戦課題とし て浮かび上がった項目については、今後、CRDSにおいて深掘検討を進めていく予定である。こ
の報告書が、2021年度より開始される第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画等の実行に資すると ともに、
科学技術と社会とのコミュニケーションと信頼の醸成のための基盤となり、科学技術の多様な国際協力の展
開に貢献をするこ とを期待したい。
iv
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 6 =====
Executive Summary
This report was prepared in order to consolidate the summary of the Panoramic View Reports
published for each field, and to capture the overall picture across fields, taking into account
trends in society and policy.
In the world, the values nurtured in the U.S. and Europe based on democracy, market
principles, and science and technology have been shaken. With the intensifying confrontation
between the U.S. and China, AI/IoT, quantum technology, biotechnology, and some other
technologies have become targets of technological hegemony from the perspective of industrial
competitiveness and security, and the momentum for international cooperation is waning.
COVID-19, which appeared under these circumstances, has changed socioeconomic activities
and people's awareness on a global scale. However, threats such as global warming caused by
climate change still exist and are becoming more serious. The main theme of science, technology
and innovation should be to create a society that can quickly recover and rebuild from these
crises (resilient society) without collapse.
In order to realize a better society, there is an increasing orientation toward research and
development aimed at solving social issues. The image of the ideal society can change depending
on people's values, but people's values will also change in the changing social situation. The
mission-oriented research program established in Horizon Europe (2021-2027), the EU's R&D
strategy, is an example of such an approach. In addition, the rapid development of information
technology and the so-called digital transformation (DX) are transforming society, and data-
driven science and technology are transforming R&D activities themselves. The increasing
penetration of DX in various research fields is not only increasing the sophistication of research
methods, such as improving the speed of search, but is also causing qualitative changes by
contributing to the expansion of researchers' ideas.
T oward a better future society, Japan is aiming at carbon neutral by 2050 while promoting
the realization of the "super smart society = Society 5.0". In order to achieve these goals, more
emphasis is being placed on research and development aimed at solving social issues. However
there is still a way to go before a mechanism for setting R&D themes linked with social issues is
realized with the participation of various stakeholders. In terms of individual R&D fields, there
are, of course, areas in which Japan still holds an advantage, but from a macroscopic perspective,
there is concern that Japan's relative position is declining, and the strengthening of Japan's
research capabilities is an urgent issue.
Next, we will brief the trends in the major R&D fields and the challenges Japan is facing, as
follows. In the environmental and energy field, even in 2020, when socio-economic activities were
restricted to prevent the spread of COVID-19, the rate of decrease in anthropogenic greenhouse
gases (GHGs) emissions was limited. That exposes the difficulty of transitioning to society
with net zero GHGs emissions. As each country advocates green recovery, the importance of
"research and development to promote social transition" is increasing. Based on the values of
sustainability and inclusiveness, it is important for Japan to conduct research and development in
four directions: net zero-emission society (climate change mitigation), adaptive society (climate
v
CRDS-FY2021-FR-01
PANORAMIC VIEW REPORT　　Integrated Version (2021)
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency

===== PDF_PAGE 7 =====
change adaptation), resilient society (resilience), and circular society (circular economy).
In the field of Systems and Information Science and T echnology (IT), the importance of IT
is increasing in a wide range of social and economic activities as a response to the COVID-19
pandemic, from infection prevention to digital transformation of business process. The major
technological trends are digitalization and connectedness as represented by cyber-physical
systems (CPS) and the Internet of Things (IoT), and the rapid development of AI technology and
robotics to make everything smarter and more autonomous. In recent years, consistency with
social demands and securing human autonomy are required in many areas of IT.
Nanotechnology, along with the materials technology that has supported human society
and civilization, underpins almost all application areas as a technology driver. In the field of
nanotechnology and materials, a seek for new technologies in communication and information
processing that surpass the limitations of CMOS for applications such as IoT and AI continues.
Also, the trend of introducing machine learning into materials development, such as materials
informatics, is beginning to be widely recognized around the world. In Japan, there are several
challenges to be solved, such as "advanced control of quantum states" and "development of smart
material by nanomechanical control".
In the field of life science and clinical medicine, "to provide more people with higher quality
medical services in a stable manner" and "to allow more people to obtain higher quality food in a
stable manner" have become urgent issues in the world. Research and development that requires
the understanding of society and the public, such as personalized medicine and bioeconomy,
continues to be a major trend. In Japan, designer cell (cell therapy), agriculture that reduces the
environmental load under climate change, AI x Bio, etc., as well as the construction of medical
research platform and innovation ecosystem to promote research and development creatively
and eﬃciently have been big issues.
Based on the results of the above overview, it is necessary to recognize that Japan's relative
position in science and technology is declining, and that the overall challenge is for Japan to gain
the R&D capability to compete with the world's major countries. We should tackle the following
issues:
(1) In the R&D to address social issues, from the stage of setting R&D issues, proceed with
the participation of not only researchers with various specialties but also a variety of
stakeholders.
(2) While using DX in R&D activities as the driving force for reform, structurally reform
research environments in various aspects such as not only DX but also flexible employment
arrangements like cross-appointments.
(3) Create an R&D environment where young people can engage in curiosity-driven research
that is attractive to them over the long term, while linking this to the development of
young human resources.
(4) Establish an innovation ecosystem where industry, academia, and government can cooperate
in a complementary manner, flexibly recombining partners as research progresses.
vi
CRDS-FY2021-FR-01
PANORAMIC VIEW REPORT　　Integrated Version (2021)
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency

===== PDF_PAGE 8 =====
(5) Each policy maker and researcher should acquire a worldview and historical perspective,
and engage in cross-disciplinary collaboration.
The contents of this report will be disseminated to relevant stakeholders, and the CRDS will
continue to study in depth the issues that have emerged as challenges for Japan. It is hoped that
this report will contribute to the implementation of the 6th Basic Plan for Science, T echnology
and Innovation, which will be launched in FY2021. We also hope the report will serve as
a foundation for trust between science and technology and society and contribute to the
development of diverse international cooperation in science and technology.
vii
CRDS-FY2021-FR-01
PANORAMIC VIEW REPORT　　Integrated Version (2021)
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency

===== PDF_PAGE 9 =====


===== PDF_PAGE 10 =====
目次
研究開発の俯瞰報告書（2021 年）の全体構成 ............................................. 1
1 科学技術イノベーションの俯瞰の前提 ..................................... 3
1.1 グローバルトレンドと「科学と社会」 .................................. 3
1.2 これまでの我が国の科学技術イノベーション政策の俯瞰 ... 18
1.3 主要国の動向のまとめ .......................................................... 24
2 科学技術の俯瞰 ............................................................................. 31
2.1 環境・エネルギー分野 ......................................................... 37
2.2 システム・情報科学技術分野 .............................................. 45
2.3 ナノテクノロジー・材料分野 .............................................. 51
2.4 ライフサイエンス・臨床医学分野 ....................................... 59
2.5 世界の潮流、日本の位置付け、日本の挑戦課題 .................. 63
2.5.1 分野を越えた動き .................................................................... 63
2.5.2 環境・エネルギー分野 .............................................................. 64
2.5.3 システム・情報科学技術分野 ..................................................... 65
2.5.4 ナノテクノロジー・材料分野 ..................................................... 67
2.5.5 ライフサイエンス・臨床医学分野 ............................................... 68
3 科学技術イノベーションの今後の課題 ..................................... 69
付録 研究開発の俯瞰報告書（2021 年）
　　　 全分野で対象としている俯瞰区分・研究開発領域一覧 .................. 76
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
ix
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 11 =====


===== PDF_PAGE 12 =====
JST 研究開発戦略センター（以降、CRDS）は、国内外の社会や科学技術イ ノ ベーションの動向およびそ
れらに関する政策動向を把握・俯瞰・分析するこ とにより、科学技術イ ノ ベーション政策や研究開発戦略を
提言し、その実現に向けた取り組みを行っている。
CRDS は2003年の設立以来、科学技術分野を広く俯瞰し、重要な研究開発戦略を立案する能力を高める
べく、その土台となる分野俯瞰の活動に取り組ん できた。特に近年、科学技術と社会との関係が深化する中
で、図0-1に示す ように科学技術分野および社会の状況を把握するこ とに加え、分野間の融合や分野を越え
た動きを捉える中から提言等を取りまとめる努力をし てきた。当然この過程において、研究開発コミュニティ、
政策立案者、産業界を含めた社会のさまざまなステークホルダーと対話し、参加を得るこ とは、研究開発戦
略を立てる上で必須の取り組みである。
本報告書、 「研究開発の俯瞰報告書　統合版（2021年） 」では、図0-2に示す ように各分野別に発刊され
ている俯瞰報告書の内容のポイン トを集約しつつ、社会や政策等の動向を踏まえた上で分野を越えた全体像
とし て捉えるこ とを目指した。具体的な構成とし ては、まず本報告書の1.において、研究開発分野ごとの俯瞰
を行うにあたっ て押さえ ておく べき前提、CRDS内にて現時点で共有されている問題意識とし て、グローバル
トレ ン ド、 「科学と社会」に関わる動向、 科学技術イ ノ ベーション政策の俯瞰、 主要国の動向等を取りまとめた。
1.を踏まえた上で2.においては、まず2.1～2.4において各研究開発分野における分野の全体像、俯瞰の対
象となる研究開発領域の抽出の考え方等をまとめ、2.5においては、分野融合や分野を越えた動きを含めた
全体を概観した上で、分野別版の俯瞰報告書から「世界の潮流」 「日本の位置付け」 「日本の挑戦課題」を抽
出し取りまとめた。各研究開発分野のより詳しい俯瞰内容については分野別版の俯瞰報告書を参照いただき
たい。最後に3.において科学技術イ ノ ベーションの今後の課題に関し て、重要と考えられるポイン トについて
考察を行った。
なお本報告書以外の俯瞰報告書についても簡単に説明すると、分野別版の俯瞰報告書（2021 年）では、
研究開発分野ごとに、俯瞰対象分野の全体像（俯瞰の構造と範囲、世界の潮流と日本の位置付け、今後の
展望・挑戦課題）を記述すると ともに、国内外の研究開発動向や科学技術的・政策的課題、日・米・欧・中・
韓の国際比較（基礎研究／応用研究・開発フェー ズごとの現状・トレ ン ド）などの情報をまとめている。これ
に加え、我が国における科学技術イ ノ ベーション政策の歴史的な変遷については、 「日本の科学技術イ ノ ベー
ション政策の変遷」とし て、研究開発戦略を立案する際に参考になる重要な主要国の研究開発戦略について
は、 「主要国の研究開発戦略」とし て、それぞれ別冊で取りまとめた。
研究開発の俯瞰報告書（2021年）の全体構成
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
研究開発の俯瞰報告書（2021
年）の全体構成

===== PDF_PAGE 13 =====
環境・エネルギー分野 システム・
情報科学技術分野
ナノテクノロジー・
材料分野
ライフサイエンス・
臨床医学分野
日本の科学技術
イノベーション政策の変遷
主要国の
研究開発戦略
分野別版
統合版
1. 科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1.1 グローバルトレンドと「科学と社会」
1.2 科学技術イノベーション政策の俯瞰
1.3 主要国の動向
2. 科学技術の俯瞰
2.1～2.4 各科学技術分野の俯瞰
2.5 世界の潮流、日本の位置付け、日本の挑戦課題
3. 科学技術イノベーションの今後の課題
図0-2　　　 「研究開発の俯瞰報告書」 （2021年）の構造
継続的な情報交換、
CRDSの活動への参加など
社会課題* 共通
基盤
人間の
福祉と
能力の
強化
持続可
能で公
正な経
済への
移行
持続可能な食
料システムと
健康的な栄養
パターンの構
築
エネルギーの
脱炭素化とエ
ネルギーへの
普遍的アクセ
スの達成
持続可能な
都市および
都市周辺部
の開発の促
進
地球環
境コモ
ンズの
確保
物質・材料
ナノテクノ
ロジー
ライフサイ
エンス
バイオテク
ノロジー
環境科学
エンジニア
リング
サステナビ
リティ学
情報・通信
IT
* 社会課題のカテゴリーとしてはさまざまな柱立てがあり得るが、ここでは一例として国連の
Global Sustainable Development Report（2019）において科学技術が寄与するための入り
口と示されている6つのエントリーポイントを記載。
複数分野で
横断・融合
JST/CRDS
グローバルト
レンドと「科
学と社会」
主要国の動向
科学技術イノ
ベーション政
策の俯瞰
科学技術イノベーション
政策立案や各種施策化の
基礎資料として使用
研究者コミュニティ、政策立案者、
産業界、海外関連機関など
戦略プロポーザル
俯瞰報告書 など
図0-1　　　CRDSの活動（概念図）
2
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
研究開発の俯瞰報告書（2021
年）の全体構成

===== PDF_PAGE 14 =====
1 科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1.1 グローバルトレンドと「科学と社会」
2021年の俯瞰の前提とし て、2030年ころを見据えたグローバルトレ ン ドと「科学と社会」の問題意識を
記す。2019年末に中国で発生し2020年にパンデミックとなった新型コロナウイルス感染症が世界に与えた
衝撃は、短中期的なダ メージも中長期的な構造転換も現時点では十分な解明あるいは予測ができる状態では
ない。しかし、科学技術の研究開発の俯瞰のためにはある程度の政治、経済、社会の前提が必要であるこ と
を考えて大きな流れを叙述するものである。
（１）グローバルトレンド（次の5年）
1）総論、グローバリズム、新型コロナウイルス感染症、地政学など
新型コロナウイ ルス感染症の発生以前の世界は、19世紀前半には確立されたグローバリ ズムの3規範、す
なわち民主主義、市場原理、科学技術が経済を主因とする格差の問題（逆に経済と幸福の乖離）や進歩史
観への疑義、自国第一主義などの影響で大きな動揺をきたし ていた時代であった。これは米、欧、日、加、
豪という規範の担い手の世界経済の中での影響力の後退（世界GDPに占める割合は2000年の5割く らいか
ら現在は3割く らいに低下し ている。これは中国をはじめとする新興国の高い経済成長と米国ドルの長期的低
下によるところが大きい。 ）という経済構造の変動という形で表れている。
新型コロナウイ ルス感染症の発生以前の問題意識を概観すると、民主主義は世界的にポピュ リ ズムの脅威
にさらされている。先進国では中間所得層の分解が顕著で中間所得層からの脱落への恐怖は公的な理念形成
よりも私的な利害に左右され、個人的な欲求がそのまま投票行動に反映する傾向が強い。その際、排外主義
（移民排斥など）や右傾化という現象を伴う こ とが多い。東南アジア 、中南米を中心に途上国でもポピュ リ ズ
ムの伝統的強さは温存されており、その傾向は続くだろう。また、社会主義の中国であっ ても本質的には大衆
の動向に最も為政者が気を遣うポピュ リ ズム的側面があるこ とが指摘できる。
民主主義では、科学技術の進展と ともに新たに民意や選挙の操作性の議論が盛ん で、この問題が政治体制
を考える上で大きな問題として勃興しつつあった。
同じく市場原理は、市場に関する本質的な課題と市場へのアクセスの不公平や不正を不安視する2つの課
題がある。リーマンショックの直後に提起された問題のうち、金融体制の強化、プレーヤーである金融機関
の強化などはなされたが、ファン ドの役割、政府と市場の関係、市場そのものへの規制のあり方、格付け機
関の問題などは宿題が残っ ている。また市場原理では、科学技術の進歩が例えば金融市場でのFintech化を
生ん でおり、これが「人々の思惑の集合とし ての市場原理に本質的に沿ったものなのか」 、というような課題
を抱えている。
科学技術の問題は「科学と社会」を参照し ていただきたいが、要約し ていえば、科学技術の進展が人類の
幸福のためになっ ているのか、その恩恵を享受する人と疎外されている人がいるのではないか、などの問題が
根幹である。
このようにグローバリ ズムの規範とし て民主主義、市場原理、科学技術が機能し てきたが、一つには今まで
述べた内在的、本質的問題から、もう一つは異なった文明的潮流を背景に持つ中国やイスラ ム世界の発言権
増大から、規範とし ての役割には揺さぶりがかかっ ていたという事実がある。こ う した中で新型コロナウイ ルス
感染症のパンデミ ックが起きた。今回のパンデミ ックの世界に与える影響力はその規模からいっ て間違いなく
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 15 =====
1918～20年のスペイン風邪以来のものであり、ヒ ト、モノ 、カネの移動が高度にシステム化されたグローバ
リ ズムの中で起こ ったこ とを考えると、文明史論的にいっ ても定性的にはより深い衝撃があると予想すべきで
ある。
では新型コロナウイ ルス感染症はどのような定性的変化をグローバリ ズムにもたらすであろうか。接触の禁
止や交通の抑制をすでにし て伴っ ているのだから、その短期的な「人と人」 「国と国」の分断は明白で、定性
的な経済的、政治的、社会的、心理的影響は現象面で表れている。問題は、そのうちのどの傾向がグローバ
ルなトレ ン ドとなり中長期的に定着し ていくかという こ とである。あるいは、定着せずにさまざまな考え方が併
存する規範の定まらない混沌とした時代を迎える可能性もある。以下に、新型コロナウイ ルス感染症がどのよ
うな影響を与えるか、3規範ごとにチェックし ておく べき傾向や要素を指摘し ておきたい。総じて考えると、新
型コロナウイ ルス感染症前の3規範の揺れをさらに助長する方向に動く可能性が高く、民主主義、市場原理、
科学技術を世界の規範とし て維持したいのであれば　それらの国々の協調と規範の実際の適用の工夫と組織
的な啓蒙活動が必要になるだろう。
まず民主主義では、新型コロナウイ ルス対応に時間がかかっ て結果とし て危機対応に適さなかったのではな
いかという議論が生まれる可能性がある。中国が都市封鎖や一連の強硬措置がとれたのは、一党独裁のため
で、先進民主主義国（第1波では医療崩壊を見事に避けた独、比較的死者の少ない日を含め）の米英仏伊
西などが死者を多く出し制圧に時間がかかっ ている現実がどう評価されるか。一元化された司令塔のほうが
危機対応には適し ているのではないか、という議論である。もともと民主主義のコス トについてはアフ リカ諸
国から欧州は長い間、民主主義と経済発展はセッ トであるかのような教えを聞かされていたが、中国がそうで
ないこ とを教え て くれた、という声があるのは事実である。世界の中に民主主義は必ずしも規範ではないので
はないか、という風潮が起こる可能性がある。
それとは真逆に、中国に自由な民主主義がなかったから新型コロナウイ ルス感染症の発生とその危険性が
社会に認識されず 、初動を誤った、という意見も出ている。この辺りは既に覇権争いとし て米中の間で議論さ
れてきたが、欧州主要国、オー ス トラ リアなどが中国の不透明さに疑義を呈し ており、単なる米中二国の覇権
争いではなく　まさに民主主義という規範の存亡をかけた争いになろうかとし ている点、注目される。この部
分は地政学上の部分とも重複するこ とになる。
もう一つの問題とし て、マスコミ とSNSの国家との関係がある。民主主義国家のマスコミの役割、統制さ
れないSNSの役割を重視するか、それとも中国のように統制するか、という議論は、上述の問題の検証とと
もに重大な規範問題になると考える。その際、多くの途上国がどのような判断をするのか、という こ とが規範
の将来に大きな影響を及ぼすだろう。
次の市場原理は3つの論点があり、いずれも規範とし ての力を揺るがせる方向に働く可能性がある。まず
第1に、新型コロナウイ ルス感染症によっ てサプライチェーンが寸断されたこ とにより、比較生産費説による
サプライチェーンの形成は存外、脆弱性が高く、必要なものが必要なところに届かないこ とが簡単に起こるこ
とを世界は知っ てしまった。グローバリ ズムを前提とした市場原理の思わぬ脆弱性は、国家も企業も相互依
存的な自由貿易や資本移動の自由に頼るこ とが意外に大きなリ スク要因であるこ とに気付いたといえる。この
こ とは、自由な貿易や資本移動そのものが安全保障の問題を有し ていると再認識される可能性が高い。
第2に、世界各国で行っ ている財政出動の問題である。この問題はリーマンショックの時も経験した。まず 、
その国の財政赤字の解消に負担がかかるという問題がある。次に、より原理的には、たびたび市場の破綻を
政府が支えるという事態になれば、市場信奉者にと っ て、依拠する原理の喪失感は非常に大きいと思われる。
第3に、財政出動の分野や規模が各国まちまちであるこ とから、それぞれの政府の産業、企業支援が国際的
に積み上げられてきたこれまでの国際貿易ルールと軋轢を起こすことも大いに考えられる。
最後に科学技術だが、科学技術への期待感は（現在でもそうだが）社会の問題解決的なものを優先させる
べきだという考え方が強く なるだろう。従っ てCuriosity Drivenな基礎研究を基盤とするような科学技術に
4
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 16 =====
対する投資は相対的に縮小する可能性が指摘できる。もう一つの問題は国家主権との関わりである。既にウ
イ ルスワクチンの製造供給国が世界の覇権を握るという ような考え方が散見され、科学技術が国家の戦略的
道具である側面がより強く なる可能性がある。従っ て、科学的知見の国境を越えた自由な交換には規制が強
まるこ とが予想される。国際政治が科学技術の国際協力に大きな歯止めをかけうる時代になる可能性を考え
ておいたほうが良いだろう。
以上見たように、グローバリ ズムの3規範の動揺がさらに深まる世界にあっ て、世界のパワーバランスも対
立的な状況を迎え ていく。現象的には、指導力の相対的低下が目立つ米国と、国際的地位の向上を目指す中
国の二大国の主導権争いが基本的な構図である。米中の経済対立は、先端情報産業での中国の不正行為や
国際慣行の無視などの指摘に至り、現時点で事実上の覇権争いの様相を呈し ている。この背景には、グロー
バリ ズムの規範の守護者米国とその挑戦者である中国という理念上のものだけでなく、米国のトランプ元大統
領による自国第一主義の標榜や、中国の習近平による国威発揚（中国の夢）戦略という、多分に国内での指
導力をめぐる戦術が深く関係し ているこ とが事態をより複雑にし ているといえるだろう。
新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックは当面、この対立を激化させる方向で動いている。双方の相手国
への非難合戦は戦術的なものも含まれ短期的評価は避けたいが、中国の新型コロナウイ ルス感染症の発生時
に、中国が適切な情報開示と封じ込めをとらなかったのではないかという疑問については、欧州主要国やカ
ナダ、オーストラリアなどでも官民から同調する流れも出てきて、グローバリズムの３規範を守る側が戦線を
統一し ているようにも見える。ここ最近、中国の経済力の魅力の前で、こ うした負の面の攻撃を控え てきた欧
州の態度の微妙な変化を感じる。他方、中国は世界中にマスク外交を推し進め、実際的な医療支援などで地
位の確立を図っ ており、事実セルビアなど欧州周辺国やアフ リカの一部諸国では成功し ている。
この大きな潮流には、二大国の国内事情も影響すると思われるが、アジア 、アフ リカ、中南米の途上国が
どちらの国により深い共感を示すかという審判者の役割になっ てきているというのは極めて重要な構図である。
米国では2020年の大統領選挙の結果、民主党のバイデン大統領が2021年1月から誕生した。バイデン
政権はトランプ政権に比べると3規範を守る伝統的立場に復帰すると思われるが、米国内の分裂の解消はそ
う簡単ではないと思われる。中国との政治、経済、あるいは人権分野における対立は、民主党政権になっ て
も大きな考え方に変化は起きていないと見られる（2021年3月にはアラ スカ州での米中外交トップ会談で激
しい応酬があった。 ） 。他方、気候変動問題などへの対応では、 （中国を含めた）国際協調路線へと舵を切る
と思われる。
中国は2012年に習近平が国を主導するようになっ てから　それまでの「韜光養晦（とう こ う ようかい） 」
戦略を捨て積極外交に転じて、南沙諸島への勢力拡大、一帯一路戦略、香港民主派の排除、国際機関への
戦略的アプローチなどを続けている。国内に対し ては、強力な情報統制を敷いており国内政治の確かな詳細
はうかがい知れないが、新型コロナウイ ルス感染症をめぐる問題や強権外交が、習近平路線や政権の長期化
にどのような影響を与えるかが注目される。
欧州は大きな転機を迎え ている。英国の抜けた後のEUは引き続き「理念や標準」を目指すこ とにおいて世
界の中で役割を果たそう とするだろうが　求心力よりは遠心力に注意を払うべき時期に来ている。 EUの存在
意義が問われるような場面が、移民・難民問題、対中国問題、南欧諸国の経済財政問題などで惹起されるよ
うな可能性がある。特にEU官僚と周辺辺境国との対立は深刻である。対中国戦略におけるバイデン新大統
領との協調は、今までよりは強く なると予測されている。
世界のそのほかの国々は、基本的に米中対立の経過、欧州の発信力を見ながら自国の戦略を決し ていくだ
ろうが、その決定はグローバリ ズムの行方の審判者になる可能性が高い。アジアでは、韓国は米中二大勢力
の双方から立ち位置を求められる状況が続くだろう。ASEANは国によっ て濃淡が出るが、中国への依存を適
度に管理し ていこ う とするのが大勢になるだろう。特に、イン ドネシアの経済進展は注目されるが、宗教問題
をどう扱っ ていくかという国民の選択が注目される。イン ドは、モディ首相の経済改革は全体とし てうまく いっ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 17 =====
ているが、ここ も宗教問題、外交の立ち位置に難しさがある。ロシアは、資源価格低迷が予想される中、プー
チン大統領の19世紀的外交の負担は大きいと思われる。ブラジルも、ボルソナロ大統領の登場もあっ て社会
層の分裂があり大きな経済成長は望めない。
中東は、トランプ元大統領が劇的に主導したイスラエル・アラブ政策をバイデン新大統領がどう引き継ぐの
か、かなりの不安定要因が認められる。サウジアラビア 、イラン、トルコの動きが注目されるが、いずれもさ
まざまな問題を抱え ており大きな経済成長は難しい。
いずれも新型コロナウイ ルス感染症との対峙が続いており、どの国も一瞬の油断が国内の状況を大き く変え
る可能性があるこ とは間違いないだろう。
2）世界経済・社会の展望
2019年の世界の経済規模 （各国GDPの足し算） は全体で約87.6兆ドル。うち米国21.4兆ドル （24.4%） 、
EU （除く英） 15.6兆ドル （17.8％） 、 中国14.7兆ドル （16.7％） 、 日本5.1兆ドル （5.8％） となっ ている。 〈為
替換算ベー ス〉 　
新型コロナウイ ルス感染症の起こる前の世界の向こ う5年間の基本経済成長率は、 3％程度 （先進国1～2％、
途上国4～5％）と予想できたが　足元の新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックでどのく らいの数字にな
るか、現在のところ正確な予測は難しい。 IMFの2020年10月の予測では2020年の世界経済成長はマイ ナ
ス4.4%、2021年を5.2％と予測し ている。各国で始まったワクチン接種の成否が大きく影響するが、2022
年には世界の多く でワクチン接種が可能とし て5年間平均で世界全体実質1.5～2％と置いておく。 （2020年
マイ ナス4.4％、21年5.2％、22年以降通常の3％前後。 ）
新型コロナウイ ルス感染症によっ て「新しい生活様式」 「ニューノーマル」といった新たなライ フスタイ ルが
出現するが、それが構造転換なのか、ここ2～3年のこ となのかはウイ ルスの残存性にもよるが、いずれにせ
よ世界は感染症パンデミ ックによる被害を知っ てしまったので　多かれ少なかれ生活の仕方も働き方も変化す
るこ とは間違いない。そのための工夫、 技術革新、 ソフ ト開発、 投資などの需要が期待される。また、 「ニュー
ノーマル」やSDGs（Sustainable Development Goals）のような目的に到達する手段とし て、民間企業
への投資資金を誘導するようなESG（Environment/Social/Governance）投資に似た装置を作り上げる
ことができれば、回復時の成長スピードはさらに高く期待できるかもしれない。
原油価格や鉱物資源価格は当面、低価格推移が基本だろう。原油はもともと需要面で自動車の燃料転換が
進んだこ とに対し、供給側の能力は過剰で、しかもしばしば産油国間の協調減産に失敗し てきた。この2年く
らいはバレル当たり30ドル台を基本にし て上限60ドルと踏ん でおけばよいだろう。
新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックが、人類の価値観の変革にまで及ぶ可能性が取りざたされている
が、近年の物質より精神的満足に価値を置く大きな潮流を加速する方向で働く と思われる。コロナ以前から、
「経済成長の質」の議論ははっきり と持続可能性、包摂性（格差問題含む） 、強靭性、説明性などの概念を
優位に考えるべきだとの方向に動いており、自然資本や人的資本のバランスのよ く とれた社会の設計が求めら
れるようになっ ている。格差の問題に言及すれば、自由な競争や均等な社会は実現されていないとの認識か
ら、 「機会の均等」より一挙に「結果の均等」を求める声、あるいは格差の縮小を求める声が強く なっ ており、
この傾向は続く ものと考えられる。また、GDP を測ることはそのまま幸福を測ることではない、といったより
根源的な問いかけも続くと考えられる。
個人のベー スで見れば、新型コロナウイ ルス感染症の影響によっ て収入減や雇用を失う という経済上の痛手
を被る人が多いが、人間との距離をとらなければならない行動様式の変化は、何が幸せかという価値の問題
をそれぞれに考えさせるこ とになろう。消費やサービスの構造は「モノ」から「コ ト」 「サービス」に変化し て
いたが、新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ック期に必要な「モノ」の需要は増えるだろうが、押しなべて
考えると、例えば「ニューノーマル」を考え て人と人のコミュニケーションを維持・促進するようなオンライン
の仕組みが、途上国を含め世界中で一気に進む可能性が高いと考えられる。
6
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 18 =====
情報化の問題は、人と人の接触が当面難しいパンデミ ック期にあっ ては根源的な需要となり、ビッグデータ、
人工知能を含めたさまざまな技術進歩が期待される。それと同時に、プライ バシーやセキュ リティーの問題に
対し ては個人、国家ともに相当の問題が山積し ており、次の5年のうちに各国で国の形態に合わせた議論が
進むと思われる。また、国家とGAFAなど巨大情報産業との問題には、ソブリ ンに関係するような問題があり、
必要な調整が今後も続く こ とが予想される。
気候変動を含む地球環境問題は引き続き最も重要な問題である。特に、気候の変動が台風の巨大化、気
温の顕著な上昇などの人命に関わる災害を生ん でいるこ とは誰の目にも明らかで、地球環境の問題がトランス
サイエンスの問題であるがゆえに、各国によっ て足並みが揃わないのは大きな問題といえる。米国バイデン新
大統領のパリ協定復帰によっ て、気候変動問題は科学的検証の問題ではなく、身に迫る危険対策とし て足並
みをそろえられる可能性が出てきている。
医療・製薬・健康分野に対する人類の関心は引き続き高く なっ ていくだろう。特に新型コロナウイ ルス感染
症のパンデミ ックは、治療薬やワクチンの開発に寄せる期待を特に大き く膨らませている。ワクチンの開発は
先進民主主義国だけでなく ロシア 、中国でも異例の速さで進み、実行に移された。データの相互融通や国際
協調が十分になされたのかは検証の必要がある。医療・製薬・健康問題では次の5年も経済および倫理との
関係が重要な問題だろう。また今回のパンデミ ックは未知の部分が多く、科学的事実を同時進行的に獲得し
なければならない動的な非常事態のトランスサイエンスの問題であり、各国で科学的解釈と政策決定の関係
を日時を追っ て記録し、歴史を検証すべきと思われる。
軍事・安全保障の問題も重要な時期である。グローバリ ズムの3規範で簡単に世界が縛れなく なっ ている中、
大国間で再び抑止論的議論や軍事バランス論が強く なっ ている。また、 局地紛争は放置されやすい時代になっ
ていると考えられ、そのための各国の軍備のエスカレートにも注意が必要な時期である。
日本は明治以来グローバリ ズムの規範を意識し てきた国であり、戦後はその優等生たらんとし てきた国であ
る。グローバリ ズムの3規範が揺らいでいるときにそれを立て直そう とするか、あるいは東洋的価値観を加味
し て微修正を提案するのか、という世界史的使命があると思われる。
日本の構造的な課題は、 「少子化・人口減少」と「累積財政赤字」だろう。この構造問題に加え、社会保
障費増大、エネルギー問題、安全保障問題、社会インフラ老朽化の問題などがあり、これらの課題解決に民
主主義、市場主義、科学技術を組み合わせてどういう答えが出せるかが、日本に突き付けられた問いである。
今回のパンデミ ックへの対応はなお進行中であるが、日本のもつべき科学的能力、行政的能力、ガバナン
ス力、そし て専門能力を統合する能力、さらに果断性や内部で論争する力、責任能力、広報・説得能力それ
ぞれに点検すべきところが見つかっ ているのではないだろうか。それを早急に改革するべきだという認識と機
会を与えられたのではないだろうか。
（2） 「科学と社会」
「科学と社会」の関係を適切に踏まえ ておく こ とが「俯瞰」作業にも肝要である。科学技術の急速な発展が
現代社会に大きな変化をもたらし ており、それに伴い、社会の方からも科学技術に多くの要望が出る時代に
なっ ている。しかし、必ずしもこの関係の現状が日常的に（自然科学の）研究者の間で共有されているわけ
ではない。そこで 「俯瞰」 を作成するに際し、 必要と思われる 「科学と社会」 に関連する視座を 「俯瞰の前提」
の一部とし て記述した。
1）科学自身の変遷（哲学・歴史）
｢科学と社会｣ の問題は非常に広範な問題が含まれている。最も基層的な部分には「科学」と呼ばれてい
る考え方の変遷があり、これらは科学哲学や科学史という学問と関係する。その中で、今日の科学が置かれ
ている状況を大づかみにつかむこ とがまず必要だろう。この部分に「科学自身の変遷（哲学・歴史） 」という
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 19 =====
タイ トルを与え ておきたい。なお、 「科学自身の変遷（哲学・歴史） 」を基底とすると、その上に具体的な ｢
科学と社会の諸問題｣ があり、さらにその上に ｢科学と政策｣ があっ て「科学と社会」の問題は全体とし て3
つの階層からなっていると整理しておきたい。
まず 、 「科学」はギリシャの自然哲学に淵源を求めるこ とができる。そし て、16～17世紀にいわゆる科学
革命が起こ ったこ と、それを受けてScienceという言葉は18世紀になっ て初めて科学という意味で使われる
ようになった比較的新しい概念であるこ と、さらに、19世紀には科学者という職業、学会などで制度化が進
んだこ と（第2次科学革命、科学の制度化） 、第2次世界大戦前に科学と技術の融合が始まり、大戦後には
科学と技術の融合はより進み国家主導によるプロジェク ト達成型の科学技術開発（科学の体制化）が行われ
るようになる、という大きな流れを押さえたい。
その上で現代は、 「科学研究と技術開発の融合した発展」が「社会システム」の一部となった時代（註：
野家啓一教授による）という こ とができる。
これらの流れは、科学は宗教の手に握られていた真実を人間の側に奪権したという旧来の解釈も可能だが、
他方ではキリ ス ト教を含めた一神教の中に、 「自然は神の被造物」という考え方があり、 「神の御業（みわざ） 」
を知るために、 「利益を度外視し て科学が成立した」という見方も提起されるなど複合的な視座が含まれてい
るこ とに注意しなければならない （中国は4大発明など技術革新の歴史を持つがついに科学に昇華しえなかっ
たのは、常に利益や利便との関係が断ち切れなかったので技術の発展にとどまったとする考え方がある。 ） 。
いずれにせよ、その歴史的生成過程は、ヨーロッパにおける民主主義や市場原理の発展と密接に関係し て
おり、科学技術への信頼、ないし信仰は、これらの諸規範との関係の中で捉える事も重要である。従っ て、
科学技術と社会の関係を考えるこ とは、現代のグローバリ ズムへの考察を行う上で欠かすこ とができない。
（例えば、 余剰生産物を蓄積するこ とによっ て生まれた「資本の原始的蓄積」は貨幣の流通、 マニュファクチャ
ラー ズの発展と関係し、結果とし て封建共同体の解体につながる。これは、 自立した個人、都市の隆盛を生む。
余剰生産物の流通は自由な市場の有効性を認知させ、利益の追求を社会善とする概念を確立する。さらに、
これらの自立した個人（都市に出れば市民）は産業資本家に転化し、絶対王権と結びつき封建制を駆逐する。
百科全書成立の過程で明らかになった技術の重視は、市民社会の経済的基盤となる。自立した個人は産業発
展の担い手（産業資本家）となり科学技術の利用（典型的には英、産業革命）の場を与える。市民勢力が
台頭し、自由権や財産権（資本主義の法的基礎）を保障する近代国家の成立に至る（典型的には仏、フラン
ス革命） 。こ う考えると、民主主義、市場原理、科学技術はその発生と成長に深い結びつきがあり、重要な社
会規範とし てグローバルに展開し ていったと思われる。この規範がヨーロッパ社会で完全な意味で成立したの
は19世紀の前半である。 ）
この流れに対する批判とし ては、 1960年代あたりからポス トモダン（近代の超克）という こ とがいわれ始め、
全般的な価値観の見直しが進んだ中で、現代の科学が人類に幸福をもたらし ているのか、デカルト以降の合
理主義の考え方、すなわち「分割し て数学的に事象を処理する」という方法論が全体像を把握するのに最も
良い方法なのか、などの反啓蒙的、反合理的、反進歩主義的な議論が出てきた。
1968年のソ ルボンヌ大学の「デカルトを殺せ」という落書きからこの近代全般への批判が始まったと象徴
的に書かれるこ とがあるが、それを待つまでもなく、デカルトの考え方に対しパスカルが「幾何学の精神」だ
けでなく「繊細な精神」も重要だとする考え方を示し、ヴィーコはク リティカ（論理に基づく真偽の重視）だ
けに頼るのではなく トピカ（伝統に基づく論点の重視）をそれに先立っ て学ぶこ とが重要だと述べ、ベルクソ
ンは精緻な部分の分析はそれを再構成したとき全体の認識を必ずしも進めるものではないとの考え方を示し
た。さらには、アリ ス トテレ スのフロネシス（賢慮、実践知）の位置づけの再評価も引き続き行われている。
また、鈴木大拙の禅の西洋への紹介など東洋の仏教、儒教などのものの捉え方を参考にする動きもある。
ただし、注意しなければならないのは、ポス トモダンの提起した問題は現代においてなお、新鮮ではあっ て
も「ポス トモダンの科学」と称されるものの中からは一定の方向に結実する新しい自然科学体系は生まれてこ
なかったこ とである。従っ て現在のこの問いかけに対する回答とし ては、 科学の目的の再定義や（自然科学と）
8
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 20 =====
人文・社会科学との協同の必要性という こ とになるが、これは後述するブダペス ト宣言によ く表れている。
さらに、急速に進歩する科学技術の中で、個人のレベルで「怖れ」に似た感情があるこ とが科学観に影響
を与え ているこ とは事実で、社会とし てこの「怖れ」をどのように克服しよう とするか、という こ とが「科学と
社会」の一面をより複雑にさせている。
産業革命時の自動織機の打ちこわしから、こ う した流れはあると考えられるが、第2次世界大戦後は原子
力の利用を巡る議論に始まった。それに続き、胚細胞やゲ ノ ム管理などの生命工学の分野への恐怖、そし て
最新では来るべき人工知能、ビッグデータなどの情報科学分野の科学技術進歩が不安感を醸成し ている。こ
れらの問題は、 「生物と人工物」 、 「現実と仮想」 、 「自己と非自己」の境界を曖昧にすると感じているから である。
個人が不安に感じているのは、 「生命の尊厳に侵犯が起こる」というヒューマニティーそのものから、プラ
イ バシーの問題などの「被管理感」 、職業を奪われるなどの「不利益感」など広範にわたる「疎外感」であり、
それが科学技術の進歩により「不幸になる」 、 「恐ろしい」などの感情を惹起し ているこ とに注意すべきである。
ヒューマニティーの問題では、科学技術の圧倒的進歩によっ て、近代の「個人が個人各々の運命を決める」
というような人間中心教・人間中心主義（ユヴァ ル・ノア・ハラ リ『ホモ・デウス』 ）の時代が終わり、科学
に決定を委ねたり、人間体内に科学の成果を取り入れよう とするような「人間の将来の姿の自己規定（ポス
トヒューマニティー） 」の問題が既に学問とし て意識されているこ とも重要である。
ヒューマニティーの問題だけでなく、科学技術の急速な進歩は「社会そのもの」に対し ても大きな変化をも
たらし ている、またもたらそう とし ている。利便性や富を生むイ ノ ベーションを加速する、という良い面だけで
はなく、例えば科学技術の知見や手段を持たないものが差別されるような「格差」や「支配」を助長するの
ではないか、などの問題提起がある。社会との関わりでの問題提起は戦後、原子力技術、生命工学、情報科
学などで行われてきたが、中でも人工知能、ビッグデータ 、IoTなどの情報科学の進展は、キャ ッシュレ スや
市場概念そのものの変化、個人の情報支配を巡る国家主権の問題など広範な問題を惹起する可能性がある。
これらの問題は一旦、技術進歩が社会に取り込まれて普及し始めると、問題点が表面化し てもそれを止める
ルールや手段がないという事態になりやす く、あらかじめ、来るべき問題を想像するこ との重要性が高まっ て
いるといえる。いずれにせよ、社会が科学に、科学が社会に与える影響のマグニチュードが違っ てきていると
いう こ とは多くの人の感じているこ とで、 「科学観」 、 「社会観」 、 「人間観」が同時に相互侵犯的にしかも大規
模に変化していることを感じるべきだろう。
さて、このような具体的な問題意識や感じ方を受けて、また「ポス トモダンの科学」という考え方が現実に
は作り上げられなかった中で、現代の科学はどのような方向に向かっ ているのであろうか。それは、自然科学
者だけで問題を解決するのではなく て、人文・社会科学とも広く連携をと っ て物事を考えよう という こ とであっ
た。つまりポス トモダンの科学のように、科学そのものを変革するという よりは、諸科学間の連携・協同や場
合によっ ては融合を図ろう とする動きであった。当初は自然科学の予期せぬ社会的結果へのリアクションや、
研究開発過程での自然科学では対応できない部分への人文・社会科学への要請とし て始められたが、現代で
は、そうではなく て現代の持っ ている課題そのものが自然科学、人文科学、社会科学を総動員しないと設定
できないものであり、その解決も同じような総動員が要請されている、という認識に基づいているこ とが自覚
されている。1999年に「科学と科学知識の利用に関する世界宣言（ブダペス ト宣言） 」が出されるが、これ
は知識、平和、開発、社会の4つのための科学という立場を確認したものである。また、2013年のビルニウ
ス宣言では、人文・社会科学者がイ ノ ベーションや技術開発についても主体的な役割を果たすべきだという宣
言をし ている。これはEUのHorizon 2020に大きな影響を与えた。さらに国際的な学会の流れとし て、国際
科学会議（ICSU）と国際社会科学協議会（ISSC）の統合が成立したこ となどはその好例である。すなわち、
科学というものが ｢人類の幸福のためにあるべき｣ であり、｢問題解決的であるべき｣ だとする現代の時代認
識を反映しているわけである。
また、最近のデータ駆動型の進展を帰納的方法への重視のし すぎと捉え て、論理的（演繹的）であるべき
はずのこれまでの科学のあり方そのものを変えるこ とになっ ているのではないか、という問題意識を持つ科学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 21 =====
者もいる。
新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックは、科学のあり方に関し てさまざまな問題提起を行う こ とになる
だろう。その諸相については次の 「2） 科学と社会の諸問題」 、 なかんず く 「②トランスサイエンスの問題」 と 「③
科学と国家の問題」において語られるこ とになろう。
2）科学と社会の諸問題
以上、科学史の中の「科学」の概念変化を「科学自身の変遷（哲学・歴史） 」と呼ん で大きな流れを概観
した。次に、現代の「科学と社会の諸問題」を概観するこ と としたい。なお、この「科学と社会の諸問題」
のさらに上の階層には「科学と政策」が位置し ているが、その部分は本編の「1.2　これまでの我が国の科
学技術イ ノ ベーション政策の俯瞰」とし て語られるので、1.1では補足のみ行う こ とにする。また、さらには
冊子 ｢日本の科学技術イ ノ ベーション政策の変遷｣ を参照されたい。 「科学自身の変遷（哲学・歴史） 」はま
さに科学哲学・科学史・倫理学などの分野に相当するが、 「科学と社会の諸問題」は公共哲学、政治学、社
会学、経済学、心理学、国際情勢分析などの既存社会科学の援用をしばしば必要とする分野となろう。
①科学者の責任の問題
まず 、｢科学者の責任」という こ とから始めたい。原子爆弾を作るこ とにつながった原子物理学者の苦悩と
社会への呼びかけであるラッセル･アインシュタイン宣言（1955年）に始まったこの動きは、アシロマ会議
（1975年）で生命科学者の行動基準を設定したこ とが大枠で現代の生命科学のコン トロールに大き く関係し
ている。今日、ほとんどの学会で研究者の倫理規定や行動規範が作られるようになったが、どの学会にも通
用するような一般的道徳が書かれているこ とも多い。加え て、より重大な問題は起草者の意図が世代の交代
によっ て伝わらず、 後代においては 「これさえ守っ ていれば良い約束ごと」 とし て認識され、 新しい事態が起こ っ
ても自らが前代の考え方の遺産を継承し て思考できるようになっ ていないのではないかと危惧されている。
従っ て、このような問題は、論点や思考の枠組みが継承されていく ような教育システムの存在も重要なこ とで
ある。また、人工知能のように（人工知能自身の再生産性は将来の課題であるが）研究者規制というものだ
けで本当に十分なのかという問いかけもある。この場合、原子力や生命科学と違った問題設定が必要となろう。
ELSI（倫理的、法的、社会的課題）という考え方はこ う した中で生まれた。自然科学や技術の発展に伴う
倫理的、社会的、法律的問題に対し て、あらかじめ予算的にも知識的にも対応策を検討し ておく べきだという
もので、ヒ トゲ ノ ム解析の際に有効に機能し、今では自然科学・技術全般に使われる言葉になっ ている。自然
科学者だけでは解決のつかない問題に、専門家をスムー ズに動員しよう という こ とだが、始まりは「困ったと
きの人社連携」のような匂いが無いわけでなく、ルール確立後は本質を学ばないで形だけが残る、という よう
なこ とがあり うるので注意を要する。ELSIそのものを （自然） 科学者のためのリ スクマネジメ ン ト概念ではなく、
広範なステークホルダーを巻き込ん で人類に幸福をもたらす科学全般の改革であると捉える必要がある。
ELSI問題を前向きに乗り越えた科学こ そが、競争力のある（お金が投入される）科学だという感覚が必要で
あろう。
もう一つ、研究者の不正という問題がある。これは研究者の社会的、名誉的、経済的な利益を優先し て研
究に不正を持ちこむこ とである。かかる行為はもちろん、断ぜられなければならないこ とだが、その温床とし
て、科学界の風土や政策によっ て作られた制度が少し でも関係し ているならば、多方面からの防止アプローチ
が必要であろう。
さらに、科学者の社会リテラシーだけでなく、市民の科学技術リテラシーという こ とも重要なテーマになっ
て く る。市民の側から「安全・安心」を得よう とするとき、どう し てもある程度の科学技術リテラシーは必要
だからだが、どこまで、どのように必須で教育するかという こ とは難しい問題である。社会常識を基礎に、知
的好奇心を刺激する教育が最も好ましいのだろう。また、このような裾野があっ て、優秀な先端科学者が育
つと思われる。つまり、ポス トモダンによっ て提起された近代自然科学への問いかけは、現代においては社会
10
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 22 =====
や個人との価値観の共有と、人文・社会科学との協同という方向で問題設定がされ直されている、とも考え
られる。
②トランスサイエンスの問題
社会の問題に拡大し てこれを見るとき、ワインバーグが提唱した「トランスサイエンス」の問題にダイレク ト
につながるだろう。トランスサイエンスは、一般に「科学によっ て問われるが科学だけでは答えられない問題」
とし て定義される。イ タ リアで、地震学者が心配ないと判断した地震で実際に死者がでてしまった事件におい
て、地震学者に罪を問えるかとか、英国において狂牛病の病原体は人間に伝染しないとし ていたのにそうでな
かった、という ような例題が引き合いに出される。一方では科学の知見があり、他方には行政の判断や市民
の価値基準がある。3.11の東日本大震災における福島第一原子力発電所事故などもこの範疇の「科学が問
われていても科学だけでは答えられない分野」 であるといわれている。トランスサイエンスの問題は、 科学 （認
識）と政策や行政（価値）の問題であると同時に、科学と市民の問題でもあるという こ とから、さまざまな取
り組みがなされてきた。 （トランスサイエンスの問題のうち科学と行政の問題は、 「政策」の問題そのものであ
る、そこでその詳細は「政策の俯瞰」 （1.2）に譲るものとする。 ）
科学と政治の交わった部分（トランスサイエンスの部分）で科学の専門家とし ての科学者と政治のほうから
は政治家や官僚だけでなく、市民の参画が必要だという考え方が生まれて く るのは必然である。ただ、この市
民という概念はなかなか難し く、誰を代表とし て選出するかで方向性が大き く変わっ てしまう という問題を常
にはらん でいる（同時に、誰が主催し ているのかという問題もある。 ） 。しかし、 「科学技術がもたらす利益だ
けではなく、危険性にも着目させる」ためには市民側からの ｢安全｣、｢安心｣ の確保とも関係があり、今後
とも市民参加の方法論の試行錯誤が続けられるべきだ。1960年代に米国でテク ノロジー アセスメ ン トの考え
が生まれ、80年代にはデンマークで市民参加型テク ノロジー アセスメ ン トが始まっ ている。また同様に、一般
市民が専門家の意見を聞く こ とで社会的意見の調整を図ろう とするコンセンサス会議も生まれた。市民フォー
サイト、シナリオワークショップなどさまざまな試みが続けられていて、日本でもいくつかの試みが生まれてお
り、行政が主催する場合も出てきているが、行政と市民の役割分担が確立されているわけでなく、今後に課
題 が 残っている。
2020年の新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックへの対応は、トランスサイエンスの問題とし て各国で自
国の対応や動向を検証し、次代に教訓を残すべきである。今回特に強調し ておかなければならないのは、以
下の諸点である。第一に、これは危機対応の問題で、危機管理学の常識を踏まえなければならないという こ
とである。結果の最悪シナリオを悲観的に想定する、最悪シナリオを前提とした施策をなるべく早く果断にと
る、その説明を政府主導で一元化し て行う、施策の解除は段階的に行う、などである。第二に、新型コロナ
ウイ ルス感染症の科学的知見は、事態と同時進行的に積み重ねられていったこ とである。エビデンスのない
状態で「科学的推論」に基づいて対応の検討が行われなく てならない場面があるこ とを意味する。 「科学的推
論」の部分は、科学と政策との交わり とし て扱われるべき領域であり、政策側の関与が必要といえる。第三に、
こ う した科学的事実と社会的価値の相克の分野の問題は、理想的には専門家相互の領域侵犯になる議論と、
統合知とし ての政治家の決断に依らなく てはならない。専門家の組織が作られた場合、科学に基づく助言組
織なのか、事実上の科学と政策の交わる決定組織なのかをはっきりさせておく必要がある。第四に、科学と
政策の間というだけでなく、市民感覚というもう一つのフィールドが大き く関わる。従っ て、国民の安心をど
う確保するか、喜ん で政策に同意するか、という こ とが非常に重要である。当然のこ とながら、決定された政
策の市民への説明は、責任ある統合知とし ての司令塔（多くの場合は政治家）に一元化されていなく てはな
らない。
③科学と国家の問題
次に、目をマクロに転じると、前述したように科学技術の進展は他のグローバリ ズムの規範である市場原理
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 23 =====
や民主主義と関係が深いこ とが分かる。しかし、科学技術の大規模化と国家利益・目標との関係が強化され
ると、さまざまな政治との関係が始まるこ ととなった。この動きは第1次世界大戦などで加速されたが、平時
における端緒は、1945年米国のブッシュ科学研究開発局長の「科学―その果てしなきフロンティ ア」からと
考えてよいと思われる。
市場原理や民主主義は科学技術の進展に正の相関関係があると考えられてきたが、直近の現代を見ると必
ずしもそう とばかりはいえない事象も出現し ている。すなわち、民主主義先進諸国の主とし て社会保障費増大
による財政の逼迫、科学技術予算の伸び悩みである。マクロで見て、次の5年も事態が劇的に改善する兆候
は見られない。国連、世界銀行その他の国際機関も、科学技術予算の増加を期待できる状況に無い（先進
国の科学技術予算はGDPの1.5％に届いていない。全部あわせて2兆ドルに届かぬ、と思われる。 ） 。他方、
意思決定システムが異なる社会主義の国々は多少、弾力的・恣意的な運用が可能である。中国や極端な例で
は北朝鮮がある。
国家と科学を論ずる場合、当該国の実際的な社会・思潮的側面が大き く関係する。最も重要なのは安全保
障（軍事含む）と社会保障（特に医療）の分野であろう。科学技術の役割は、当該国の安全保障、社会保
障に関する考え方に大きく依存しているので、これらの考え方がよく議論され成熟していることが必要である。
（米国におけるDARPAはスプートニク・ショックを契機とし て生まれたが、後に科学的発明の戦場での実験
に議会の承認を必要としないほどの権限を得た。インターネッ トの発明や市場への開放の経緯など、科学と
国家に関する多くの論点を提供し ている。 ）
最近の国家における科学技術の位置づけは「現在あるいは直近の課題を解決させる投資」に重要なものと
し て認識されるこ とが多いが、それだけでなく、教育と並ん で「それ自身が根源的に必要な先行投資」という
観点も依然とし て重要だと思われる。
さらに、直接国家機構との関わりではないが、国によっ て社会の価値観の違いがその国の科学技術水準そ
のものや科学技術政策に影響するこ とにも注意が必要である。例えば、脳死の判定の是非がその国の文化的
伝統である死生観の違いから、重大な影響を受ける、という ような例を想起されたい。
諸外国の例を見ると、注目点とし て米国のトランプ政権の科学技術に対するリテラシーを疑問視する声も
あった。ただ、トランプ政権の科学技術政策の偏りは議会がそれを修正する方向で動いていたと思われる。
また、 「事実」と「フェイ ク」をめぐっ てマスコミ と緊張関係にあったこ とも指摘し ておく。バイデン新政権は
トランプ政権より科学技術への親和性は高いといわれるが、実際の政策が注目される。
EUでは「科学と社会」の関係を見据えた政策が作られているが、英国の離脱による共同研究の混乱が懸
念される。また、フランス・ドイツの気候変動対策やドイツのIndustrie 4.0による製造業標準化戦略は、科
学の国家目標及び競争力戦略に明確なリ ンクがなされている。他方、フランス・ドイツ以外の国の中には自国
独自の差別化戦略が作りに く く、比較的新しい加盟国の中にはEUの政策に反発もある。
日本においてはSociety 5.0の実際面の検討が急がれる。国家戦略とその下にある科学技術イ ノ ベーション
政策、競争力強化を含む産業政策、環境政策、教育政策、安全保障を含む外交政策の分かりやすい融合と
実際の社会への効用が結びつけられていなく てはならない。 （統合イ ノ ベーション戦略はその始まり と認識さ
れる。そのために科学技術系人材の養成や処遇の問題、研究開発体制や研究開発費の問題の検討が指摘さ
れているが個別問題だけでなく広い政策統合が望まれている。 ）
中国においては、自然科学の進展は大きな国家目標とされているが、国家主導的な発展が加速される傾向
が高い。また、他国からの知的資産の導入の方法につき疑問を持つ向きがあり、これが米国によっ て米中経
済摩擦という観点で提起されている。
近年の世界的な技術覇権争い等の状況下においては、研究の自由、成果発表の自由、透明性、開放性と
いう科学の価値の確保を踏まえ つつ、知的財産や機微技術等の保護を図る必要がある。これについては現在、
研究インテグリティー（研究の健全性・公正性）の概念を広げて検討されている。
SDGsは国連が人類的地球的課題に対し挑戦しよう と提起したもので、明らかに科学技術の活躍の余地が
12
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 24 =====
あるが、現状では科学技術に研究資金をつぎ込むファイ ナンスがついていない。それには市場原理を有効に
使い、民間企業のビジネスモデルを導入し、約300兆ドルといわれる民間金融資産の有効活用を目標にした
問題解決アプローチが必要だろう。国家がSDGsを国家戦略にするためには、民間企業のESG投資などと結
びつけて競争戦略化し て科学技術と市場原理・ビジネスモデルの融合を進めるこ とが求められているのではな
いか。
④最近の対立的国際関係と科学技術の懸念
「 （1）グローバルトレ ン ド（次の5年） 」で指摘したように、米中の覇権をめぐる対立が激化し ている。こ
れは、本質的にはグローバリ ズムの規範である民主主義、市場原理、科学技術に対する中国の捉え方が、グ
ローバリ ズムとは異質であるこ とに根差し ている。民主主義、特に欧米の定義する個人の人権、報道・言論
の自由、三権分立、野党の存在などは、中国では基本的に認められていない。また、市場原理については、
中国にと っ て市場は道具であり、国家の市場に介入する度合いは欧米に比し てはるかに高い。科学技術につ
いても国家の強い統制のもとにあり、社会科学については事実上科学者の自由はない。
最近の米中対立はこれらの本質的対立を背景にし ているものの、発端は貿易上の利害対立から経済覇権を
めぐる対立に移行し ている。ファーウェイの米国政府による締め出しなどは、知的財産に対する中国の入手方
法に対する疑義や中国企業と中国政府の間の不透明な関係を根拠とし ているこ とからも分かるように、対立の
焦点は理念的なものという より現実的、かつ利害的なものになっ ている。
この状況下にパンデミ ックが起こ ったわけで、ウイ ルスの起源、中国政府の初動の情報開示や鎮圧、WHO
への圧力などにつき米国側から不信が表明され、中国側は米国のウイ ルス鎮圧失敗を隠すための嘘であると
反論し ている。こ う した状況下では、技術情報の国家管理であっ ても学術的な科学情報はオー プンであるとい
う原則が守られていくのかどうかという懸念を持つ向きも出ている。
米中の対立を超え つつあるのは　新型コロナウイ ルス感染症に関する中国の透明性やその後の外交につい
て、ドイツ、フランス、カナダ 、オーストラリアなどのいわばグローバリズムの規範側の国々が中国批判を明
確にし ているこ と、加え てEUの中でもセルビア 、ハンガリーといった国々では中国のマスク 、人工呼吸器など
パンデミ ック対応支援への謝意を表し ているこ となどがある。アフ リカにおいても、中国に対する是非それぞ
れの表明が行われている。もともと、アジア諸国にと っ て、中国の存在は経済分野の恩恵と覇権に対する警戒
で成り立っ ていたが、その視座が米国、欧州へ拡大された状況と見るこ とができる。
⑤科学と産業界・民間企業（市場原理）の問題
科学技術側から見ると、どのような資金を国家や国際機関から得て、どのような資金を民間から得るかとい
う こ とを考えるこ とは重要な視点である。この問題は、 「官民連携」や「産学連携」 、 「科学技術予算」 、 「ファ
ンディ ング政策」と関係し本編で語られる。
科学技術と民間企業の役割について触れておきたい。民間企業は現在、非常に大きな価値転換が進ん でい
て、それは恐ら く次の5年も方向性は変わらないだろう。新自由主義に代表される考え方は、企業の短期利
益の推移を絶対的な評価指標とし て株主に対し て奉仕するような考え方であったが、世界の大企業には大き
な価値の転換が進行し ている。 CSV（Creating Shared Value、共有価値の創造）の考え方である。この
考え方は、企業のステークホルダーは株主だけではなく、従業員、取引先はもとより政府や、社会そのもの
も含まれるとする。従っ て、社会のためになる本業の仕事は結局、企業の存在意義を確固たるものにするので、
長期的には利益も上がり企業そのものをサステナブルな存在にし ていくだろう という思想である。既に株式市
場ではESG投資が存在感を増し ているが、今後は（例えば無形資産の正当な評価など）会計制度にも何らか
の影響が及び、企業の価値尺度自体が変わっ ていく可能性も指摘される。
イ ノ ベーションが（科学）技術革命と同義ではないという こ と、科学技術がイ ノ ベーションの重要な一要素
であるこ とはようやく定着し てきた。イ ノ ベーションが起きるためには、欲求がまずあり（人文科学） 、それら
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 25 =====
が作るこ とができるか（自然科学） 、十分経済的にできるか、あるいは作るに値するか（社会科学）の組み合
わせであり、それらを推進するには、政策当局や大学だけでなく、民間企業が重要な役割を担っ ている。
民間企業では、自らの研究開発体制を育成するのには、莫大な費用と人材の投入を長期間続ける必要があ
るため、財政基盤があるだけでなく、経営方針がある程度の期間変更されないこ とが必須の条件になっ て く る。
また、オー プンサイエンスの標榜、企業間連携の推進、M&Aインフラの整備を考えると、自前で基礎研究を
抱え込むこ とが難し く なっ ている時代といえよう（ただし、GAFAのような超巨大企業の場合は別。 ） 。
イ ノ ベーションは欲求とビジネスモデルと科学技術の融合によるこ とが圧倒的であるこ とを考えると、民間
企業の科学技術研究開発進捗を誘導し ていく こ とは非常に重要なテーマといえる。その手段は税金による優
遇という こ とよりも、緊急度や重要分野に応じた機動的な支援（例えば新型コロナウイ ルス感染症のワクチン
開発、治療薬開発など） 、その分野での官民連携、産学連携への優遇など幅広く検討し ていく こ とが求められ
る。こ う考えると、民間企業への科学技術政策は教育政策、産業政策と連動し て、国自体のイ ノ ベーション
風土を作ることと関係していることが見えてこよう。
また、そうであれば企業の研究開発投資を誘導する政策は科学技術や科学者、技術者にと っ ても重要なス
ポンサーを獲得するこ とだという認識を持つこ とができる。加え て、研究開発に投資する企業に国家ファン ド
から投資するスキームを作るなど、市場原理を応用した政策を立案するこ とも検討に値する。
⑥科学とビジネスモデル、イノベーション・エコシステムの問題
科学技術と民間企業の関係を考えるという こ とは、科学技術とビジネスモデルの問題を考えるこ とにもつな
がる。資本と労働の生産性の向上を除いた生産性の向上を全要素生産性の向上と呼ぶが、この中身は科学
技術革新、ビジネスモデル変革、組織改革、効率向上、規制緩和などからなっ ている。日本のコンビニ、宅
急便システム、企画･製造・販売を一貫し て行うアパレルなど、日本が生み出した新技術とビジネスモデルの
融合によるイ ノ ベーションは数多い。なぜ最近の日本のイ ノ ベーションが停滞し ているのかをこ う した観点か
ら分析する必要があるだろう。
日本のエコシステムの弱体化が日本のイ ノ ベーションを弱らせたことは間違いないが、これをよみがえらせ
る道を模索しなく てはならない。制度やシステムの問題だけではなく て、風土の問題も考えなければいけない。
早い話、最も足りないのは、科学技術力でもなく、ビジネスモデル創造力でもなく、アン トルプルナーシップ
そのものだという見方もある。企業内でも「夢にこだわっ て賭ける」人材が少なく なっ ており、いわんや個人
のベンチャー候補者は極端に少ないといわれている。この現状を無視し て他国の成功例、例えばシリコンバ
レーの形だけまねるのではなく、日本の現状を踏まえたエコシステムの立案が望まれる。
産学連携や官民の役割分担については積極的な提言が出てきているが日本において最も足りていないのは、
産学官における人材の交流である。評価軸が違うから難しいのは分かるが、この間の人材移動の障壁を低く
することが連携をスムーズに生かせる最大の契機になるだろう。
3）科学と政策
本編の「1.2　これまでの我が国の科学技術イ ノ ベーション政策の俯瞰」を参照。
「俯瞰の前提」とし て補足すれば、日本の科学技術イ ノ ベーション政策はいうまでもなく国家戦略の一部を
形成し ており、国民の幸福と効用を最大にするべきものである。従っ て、国際競争戦略を含めた産業政策、
環境政策、教育政策などとは密接な関係にあり、平仄が合っ ていなく てはならない。
現代の「科学と社会の諸問題」は、 社会の側が時々刻々 と変化するこ とで問題設定それ自身もまた変化する。
科学的事実と社会的価値の相克において、科学が果たし得る役割の大きさは論をまたないが、同時にさまざ
まな政策手段の総動員の中で、産学官さらに市民をも交えながら、常にその役割を瀬踏みし て問題解決に臨
む必要があるだろう。
14
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 26 =====
4） ｢科学と社会｣ から見た分野ごとのトピックス
現代の科学技術の俯瞰に重要なこ とは、以上見てきたように、自然科学や要素技術の知識だけで俯瞰する
こ とが難し く なっ てきているこ とである。もちろん、自然科学や要素技術の全般的方向性はそれだけでも十分
に議論が成り立たなくはないが、これまで見てきたように、多くの分野は課題の設定そのものが自然科学だけ
から導き出される問題ではなくなってきている。
例えば新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックの進行中またはパンデミ ック後の世界は、 「課題設定」は
社会の認める「価値」と科学技術が追求する「事実」の双方が協働し て設定されなければならないこ とがま
すます多く なり、しかも、課題の達成は時間軸を入れてロードマップを要求されるこ とが多く なろう。特に、
接触を忌避しなくてならない局面がいつ、なんどき、どのく らいの期間で起こるかが予測できないので、デジ
タ ル化がますます社会の課題となり、逆にデジタ ル化による社会の課題も発生すると考えられる。
以下に、分野ごとに「科学と社会」の観点から トピックスを記すが、環境・エネルギー分野やシステム・
情報科学技術分野では、その領域設定が既に社会課題とし ての側面を濃厚に持っ ており、逆にナ ノテク ノロ
ジー・材料分野は多方面に応用される可能性のある科学技術の基礎研究分野であり、ライ フサイエンス・臨
床医学分野はその中間的位置づけである。分野に応じたトピックスの設定があろう。また、これらの領域の
融合分野、超えた分野、さらに既存だが今まで俯瞰で扱っ ていない「防災」 、 「土木・ インフラ」 、 「宇宙」 、 「海
洋」 、 「イ ノ ベーション・エコシステム」なども分野の存在も今後、俯瞰報告書の候補とし て考えなく てはなら
ないかもしれない。
①環境・エネルギー分野
環境･エネルギー分野では、気候変動の科学的根拠は国連気候変動に関する政府間パネル（IPCC）を中
心に整備される方向にある。米国やブラジル等の一部の政治勢力内では、今なお懐疑論がく す ぶるが、米国
バイデン新政権の誕生を契機に、再びパリ協定を軸とした国際協調の動きの進展が見込まれる。場合によっ
ては、将来世代の生活環境に多大な影響を与える可能性があるため、科学的予測の精査を継続し、将来世
代に対し、現役世代が果たすべき責任に関する社会的共通理解を広く醸成し ていく こ とが求められる。特に、
気象災害の甚大化によっ て危機対応の考え方を入れていく必要が高まっ ていると認識し ている。新型コロナウ
イ ルス感染症のパンデミ ック下での大気の浄化は、今後のデータを待たねばならないが、経済活動と地球環
境の相克の問題を再びクロー ズアップさせよう。また、情報技術がどのように環境・エネルギー技術に影響す
るかという問題がますます重要になり、その成果によっ て社会的課題が新たな展開を見せる可能性もある。
（例えばデジタ ル技術の進展によるエネルギー問題の発生など。 ）
SDGsで掲げられる目標に対し、科学と政策という観点だけでなく、ESG投資のように具体的手段の検討
と国際的ルール作りがますます重要になろう。気象以外にも生物多様性や水の分野が重要である。
原油の供給過剰（従っ て価格下落）は、新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックによっ てさらに加速し て
国際経済上の波乱要因の一つになり、社会課題の設定に影響があろう。原油価格の低位安定は、米国の
シェールガスの減少をもたらし、これは地政学に大きな影響を与える。また、代替エネルギー開発には、マイ
ナスの要因となる可能性もある。日本においては人口の減少、地域コミュニティーの衰退、環境・エネルギー
分野の国際競争力や人材の育成についても定見を持っ ている必要がある。また、原子力を含めたエネルギー
ポート フォ リオについても、科学と経済、社会、政治の問題を一歩進めて議論する必要がある。
②ライフサイエンス・臨床医学分野
ライ フサイエンス・臨床医学分野では、｢生命の尊厳｣、 「人間の尊厳」といった倫理的な問題との関連が
問われる。この問題は、個人の宗教観などや社会の死生観などとも関連し、同時に社会学的な問題であるこ
とにも注意が必要である。ゲ ノ ム編集、生殖医療、終末医療、認知症などの精神医療、BMI（ブレイン・マ
シン・インター フェイス）などの脳神経科学、物質の人体への侵襲を伴うサイボーグ化の進展などが具体的
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 27 =====
問題である。この分野は実際的な研究、政策化は欧米が進ん でいるが、社会背景・文化の異なる日本からも
積極的な情報発信の必要な分野である。また、治療のための技術が軍事利用される可能性も考慮しなければ
ならない。
デジタ ル技術の利用拡大と、個人情報利用をどこまで許容するかの兼ね合いが重要な課題となっ ている。
新型コロナウイ ルス感染症でも、個人の位置や行動の情報を活用するこ とによっ て感染拡大を抑制できるし、
ヒ ト検体や電子カルテ等の利用により創薬や治療の研究につながる。規制との比較考量が今後ますます重要
になる。
倫理的・社会的な問題に並ぶ大きな問題は経済的問題だろう。何をするこ とが許されるかというのが倫理
的問題なら、どこまでどうやっ てやるのかを問うのが経済的問題である。日本においても社会保障費、なかん
ず く医療費（創薬を含む）の増大は大きな問題だが、世界的に見ても医療費と社会的効用の問題をどう考え
るかという こ とは、その社会をデザインするこ との大きな要素である。医療費の増大と関連し、治療だけでな
く健康寿命の伸長を念頭に置いた予防に社会の関心が向いている。
新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックの問題は、新興感染症に対する警戒を改めて高めた。感染症危
機時での対策には、病態解明・ワクチン・治療薬創出を目指す医学・生命科学を中心とする自然科学研究に
加え て、情報科学やその他の社会科学、人文科学との協働が要求されている分野である。また、国の視点か
ら見れば、ワクチンは国民の健康を左右するという点で安全保障上の重要性も有する。
③システム・情報科学技術分野
システム・情報科学技術は「科学と社会」の最先端の分野である。 AI、IoT、ビッグデータなど、各領域
は人間の社会、経済、政治行動を全般的に変革するような影響を与え ている。また、他の学問分野の飛躍的
発展のインフラともなっ ているので、 「科学と社会」の問題の中でも最も論争が多く、また最も喫緊の分野で
あるといえる。
AIの分野では、AIが将来、人類にと っ て深刻な脅威となるのではないかという危惧を持っ ている人たちが
少なからずいる。この問題は短期の研究開発をし ている人と中長期の技術展望を持っ ている人で危機感に若
干の温度差があるが、 「深刻な脅威となり うる」と感じている人の視点で、人間存在に対する哲学的、倫理的
考察を絶えず続けていく こ とが重要だろう。この分野の倫理、哲学的研究は当然、地域文化による影響は否
めないので、日本においても独自に研究を進めていく こ とが重要である。これらの研究は、例えば ｢自動車の
無人運転｣ でもすぐに必要だが、その倫理の根拠がもっと普遍的な倫理ときちんと整合し ているこ とが重要で
ある。
AIが人類にと っ て危険ではなく ても、AIの進化により人間の役割が変わり、いわば人間の固有な ｢ヒュー
マニティー｣ とは何かという深刻な悩みを持つだろう。これは、例えば人体に通信装置を内蔵するといった問
題とし て現れて く るかもしれない。 「ポス トヒューマニティー」の問題といわれている分野である。また、短中
期的には仕事を奪われる、長期的には人間は何をしたらよいのだ、というようなアイデンティティーの問題と
しても認 識されている。
さらに現実的課題も重要である。 ICTが社会に対し てどのようなインパク トを与えるのか、という問題で最
も大きいのは、 ICTを味方につけた人が、 「格差を助長するのではないか」という問題であろう。その他、 ビッ
グデータではデータの所有権が誰に属するのか、という問題をどのように解決するかという こ とが重要な問題
になっ ている。これは財産権の問題もあるし、プライ バシーや企業の支配・被支配関係にも大きな影響を与え
るから である。また、SNSはフェイ クニュー スや新たな誹謗中傷などの問題や、合意形成される概念の稚拙さ
などが指摘されていて、次世代への問題となっ ている。 AIやSNSについて利用者がリテラシーを持つこ とが
重要である。
ICTは国家競争戦略や安全保障戦略の部分でもインフラとなるような部分であるから、まず公的なデータ
ベー スの公開や、明確な論理のもとで企業や社会がデータ活用できているこ とが必要である。プライ バシーに
16
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 28 =====
し ても、機微でない部分のデータの利用が必要な場合にスムー ズにできる体制が必要である。そういったイン
フラが整えられて初めて情報科学の戦略も意味のあるものになり、教育政策や産業構造戦略にも応用できる
ものになる。このように、情報産業のリテラシーの向上こ そが安全で効率的な情報社会の土台であり、この
意味で、研究者の規制的な方向からの議論よりも社会的な広がりを持った俯瞰が重要である。情報科学の分
野は最も動きが早く、また影響が広範囲なだけに「情報科学と社会」の接点を含めて俯瞰するこ とが求めら
れている。
さらに、もっと実際的な問題とし て、データ産業におけるアマゾンやグーグルなどの独占的強さや日本の劣
位の問題を見るときに、これを科学技術的観点からの分析も必要だが、日本社会のプライ バシー感覚や規制
の多さといったものからビジネスモデルの成立に歯止めがかかったという分析も必要だろう。
新型コロナウイ ルス感染症の蔓延で、日本の行政の情報システムがいかに不十分であるかを思い知らされて
いる。その原因を探っ ていく と、必ずしも科学技術的観点の課題だけではなく、社会的課題が見え て く る。マ
イ ナンバーの問題、感染者追跡アプリの問題などが例に挙げられるが、これらは強制し て一つの価値を上から
決めるべき問題ではないから、広く国民的議論、コンセンサスが必要である。 Society 5.0の実際のシステム
の設計を軌道に乗せるためには、この「必要な価値選択」の問題を「見える化」し て国民に分かりやす く問
う こ とが一刻も早く行われる必要がある。自然科学、社会科学、人文科学の協働が素早く必要である。
④ナノテクノロジー・材料分野
ナ ノテク ノロジー・材料分野は、さまざまな応用を通し て社会課題に間接的に向き合っ ており、例えば、安
全保障問題や産業競争力問題とし て社会につながっ ている。
まず 、倫理問題では、人体や環境への安全問題について、 「科学と社会」の観点からどのような規制が必
要かが重要である。さらに、それと産業政策、競争戦略との関係はどうかという課題設定は、省庁横断的で
あり総合的な観点が求められる。
もう一つは用途の開発だろう。ナ ノテク ノロジー・材料分野の応用範囲は広く、用途開発は研究者サイ ドだ
けでなく民間の企業が担う こ とが多いと想定されるが、その際、この分野における基礎研究成果が必要な企
業に届く とは限らないという課題がある。この産学連携を考えるこ とは、ナ ノテク ノロジー・材料分野の発展
について特に重要と考える。
他の分野と比べ、 ナ ノテク ノロジーはものづく りの根幹戦略と関係があるが、 特に 「すり合わせ戦略」や「知
財戦略」が重要なカギを握っ ている。また新型コロナウイ ルス感染症後は研究室の体制一新も大きな課題だ
ろう。
本分野の研究活動は、基礎研究などにおいて外国人研究者の貢献も多く、そのこ とをもっ て最先端の研究
成果流出につながるこ とを懸念する声もあるが、わが国の競争力にと っ ての益・不益を冷静に比較考量する
議論が必要であろう。
以上、分野ごとに「科学と社会」の現状で提起されている課題を書いたが、分野別版の俯瞰報告書はこれ
らの課題に対するより突っ込んだ回答となっている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 29 =====
1.2 これまでの我が国の科学技術イノベーション政策の俯瞰
科学技術政策の確立と科学技術イノベーション政策への転換（歴史的変遷）
我が国の科学技術政策は、1960年代の高度成長期では欧米の技術や制度の“キャ ッチアップ”を国の戦略
とし ていたが、1970年代には米国との間の貿易摩擦から「基礎研究ただ乗り」との批判が出始め、基礎研
究寄りにシフ トし ていった。しかし1990年代にバブル経済が崩壊すると、その後遺症により経済が停滞し、
知的資源を活用した新産業創出による長期的成長及び人類が直面する諸問題の解決を謳う「科学技術創造
立国」論が活発になった。こ う した背景から、1995年に議員立法によっ て初の科学技術政策に関する総合的
な法律である「科学技術基本法」が、明確な法的枠組みとし て制定された。
この「科学技術基本法」には科学技術の振興に関する「科学技術基本計画」の策定が規定され、これま
で第6期までの基本計画が策定されてきた
1
 。第1期では、 政府研究開発投資の拡大、 研究開発システム改革、
研究開発の戦略的重点化等に重きを置いていたが、第2、3期では、我が国の国際競争力を高めるこ とを主
たる目標に掲げ、重要性の高い研究領域への重点投資等を行い、科学技術の社会実装を前面に出した。第4
期では、 「イ ノ ベーション」 を対象に加え 「科学技術イ ノ ベーション政策」 とし、 研究開発の成果をイ ノ ベーショ
ンの力によっ て社会に還元し、社会変革と課題解決を核とする方向へ転換した。第5期では、情報通信技術
の進展とビジネスモデルの変化、これらによる第4次産業革命とも言うべき産業への構造変化の進展を背景と
し て、 産業構造のみならず、 国民にと っ て豊かで質の高い生活の実現の原動力にするべく、 サイ バー空間とフィ
ジカル空間の融合という新たな手法に人間中心という価値観を基軸に据えた「Society 5.0」というコンセプ
トのもと、産学官・国民が協力し て「世界で最もイ ノ ベーションに適した国」へと導く ための計画とした。
2020年には、25年ぶりに科学技術基本法の改正が行われ、2021年4月より「科学技術・イ ノ ベーション
基本法」が、また2021年度から5カ年の「科学技術・イ ノ ベーション基本計画」が始められた。
科学技術イノベーション政策の俯瞰視点
前述の科学技術・イ ノ ベーション基本法は、目的とし て科学技術・イ ノ ベーション創出の振興に関する施策
の推進について定められたものである。科学技術イ ノ ベーション政策を、 「科学技術・イ ノ ベーション創出の
振興」の定義
2
や科学技術・イ ノ ベーション基本計画（以下、計画という）の章立てを踏まえ便宜的に、 （1）
科学技術の振興、 （2）研究開発の成果の実用化によるイ ノ ベーションの創出の振興、また、 （1） 、 （2）の
推進体制とし て、 （3）科学技術イ ノ ベーションの推進体制、 （1） 、 （2）を推進する上で昨今なく てはならな
い視点である （4）科学技術と社会、に分けて、計画における認識も踏まえ つつ、主たる施策を取り上げ俯瞰
したものを述べる。
（1）科学技術の振興
計画における主たる政策課題とし て、 「知」を育む人材の育成や研究インフラの整備、さらには多様な研究
に挑戦できる文化が不可欠との認識のもと、優秀な博士人材の確保、基礎研究・学術研究の振興のほか、
1 第1期（1996～2000年度） 、第2期（2001～2005年度） 、第3期（2006～2010年度） 、第4期（2011～2015年度） 、
第5期（2016～2020年度） 、第6期（2021～2025年度）
2 科学技術・ イ ノ ベーション基本法（平成七年法律第百三十号）第２条第２項において、 「この法律において「科学技術・ イ ノ ベー
ション創出の振興」とは、科学技術の振興及び研究開発の成果の実用化によるイ ノ ベーションの創出の振興をいう。 」とされて
いる。
18
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 30 =====
研究への専念と知の交流により、我が国の研究力強化と研究環境の向上を目指し ていく とされている。このほ
か、新しい研究の潮流を踏まえた研究システム、こ う した環境を実現するための大学の変革も挙げられている。
特に研究者を取り巻く状況の悪化と研究者の魅力低下が課題であるとの認識に立ち、我が国の研究力を総
合的・抜本的に強化するため、内閣府において「研究力強化・若手研究者支援総合パッケージ」を2019年
度に策定し、 「人材」 、 「資金」 、 「環境」の各種施策をパッケージ化し ている。特に若手研究者を中心とした
挑戦的研究に対し、 研究に専念できる環境を確保しつつ最長10年間支援する「創発的研究支援事業」 （2020
年～）が開始されている。
こ う した課題に対応する主たる施策を簡単に歴史的変遷と ともに整理する。
1）研究人材
計画においては、博士後期課程学生の環境の改善や若手研究者のアカデミアに限らない幅広い領域での
キャ リアパスの構築により、優秀な若者の博士後期課程を志す環境を実現し ていく とされている。
これまで研究人材については、特にグローバル化の時代において世界に通用する人材育成に重きが置かれ
てきた。優秀な人材のグローバルな流動の「環」に入り、世界中から人材が集まる開かれた研究拠点を作る
ための「世界ト ップレベル研究拠点プログラ ム（WPI） 」 （2007年～） 、 「リーディ ング大学院」 （2011年～） 、
「スーパーグローバル大学事業」 （2014年～） 、5年一貫の質の高い博士課程に対し て支援しよう とする「卓
越大学院プログラ ム」 （2018年～）が実施されている。
また、例えば、新たな研究領域に挑戦するような若手研究者が、安定かつ自立し て研究を推進できるよう
な環境の実現と新たなキャ リアパスを提示する「卓越研究員事業」 （2016年～）などの若手研究者の研究環
境に関する事業も行われてきた。
さらに、 「第4期科学技術基本計画」では、 研究活動を高い次元で支援する「リサーチア ドミニス トレーター
（URA） 」 や知的財産専門家等の展開を図ったが、 なお研究支援者数は主要国と比べて少ない
3
。そのため、 「第
5期科学技術基本計画」では、プログラ ム マネージャー、URAや技術支援者等の人材の職種ごとに求められ
る知識やスキルの一層の明確化の必要性を打ち出し ている。加え て、女性研究者の出産・子育て・介護等を
支援する仕組みとし て、 個人を支援する 「特別研究員－RPD制度」 （2006年～） が設けられた以降、 「ダイ バー
シティ研究環境実現イ ニシアティ ブ」 （2015年～）のような研究機関を間接的に支援する形でも実行されてい
る。
2）研究開発資金
日本の大学や公的研究機関の運営に対する公的な支援とし て、経常的な機関運営資金とし て提供される補
助金（運営費交付金等）と、特定の目的や優れた研究に対し て配分される競争的資金の二種類を組み合わせ
た「デュアルサポート」が行われている。
代表的な競争的資金である「科学研究費補助金（科研費） 」は、若手研究者の支援や新興・融合領域の
推進に向けた研究種目等を新設するこ とにより、時代に沿っ て研究者の多様なニー ズに対応した制度となっ て
きた。2018年度からさらに新しい制度となり、1）審査区分を大・中・小の区分に大括り化、2）研究種目
の再構築、3） 「学術研究助成基金」の充実等がはかられた。
一方、国の財政基盤が厳し く、公的支援による研究費の調達が不安定になりつつある中で、資金調達手段
の多様化が試みられている。政府は、最大10 兆円規模のファン ド（基金）を2021年度にも創設し将来的に
年数千億円の運用益を目指す よう取り組みを進めている。その運用益により大学の研究や若手の育成を支援
する用途が想定されている。また、2020年6月に大学独自の資金調達手段である「大学債」の発行条件が
3 「科学技術要覧（令和元年版） 」p.67
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 31 =====
緩和され、資本市場での資金調達が始められたほか、大学に対する民間企業や篤志家からの寄付金を得るた
めの「ファン ドレイ ジング」に係る活動や、研究者が市民から直接支援を受ける「クラウ ドファンディ ング」
も活 発 になっている。
3）大学・研究機関
2000年の「行政改革大綱」に基づき、我が国の主要な研究開発機関の独立行政法人化が進んだ他、
2004年には国立大学と大学共同利用機関がそれぞれ「国立大学法人」 、 「大学共同利用機関法人」となり、
さらに公立大学も地方公共団体の選択により 「公立大学の独立行政法人化」 が可能となった。2008年の 「研
究開発力強化法」 （議員立法）において「研究開発法人」が定義された後、 「研究開発力強化法」の一部改正
（2013年）を経て、2015年には研究開発を主たる業務とした31の独立行政法人が新たに「国立研究開発
法人」となった。
2016年には 「特定国立研究開発法人」 が制度化され、 国立研究開発法人の中から3機関が指定された （理
化学研究所、産業技術総合研究所、物質・材料研究機構） 。同様に2017年には「指定国立大学法人」が制
度化され、2020年時点で9大学が指定されている。
文部科学省は2012年に「大学改革実行プラン」 、2013年に「国立大学改革プラン」を公表し、大学の機
能強化に取り組んだ。2014年には 「国立大学法人法」 の一部が改正されて、 大学運営における学長のリーダー
シップの確立が図られた。また、2015年の「国立大学経営力戦略」は、個々の国立大学の特徴に合わせて、
重点支援を行う こ とを表明したものである。結果的に個々の国立大学の選択によっ て86大学が3つのタイプ
に分かれることになった。
4）研究基盤
大学附置研究所や大学共同利用機関、 研究開発法人において、 例えば2020年に試行的運用を開始した 「富
岳」など、大型研究施設が設置され、維持・運用されているほか、大型研究施設の共用促進等が規定された
「研究交流促進法」(1986年)や、 「特定先端大型研究施設の共用の促進に関する法律」 （1994年）の制定、
研究交流促進法を廃止し人的交流促進も含めた「研究開発力強化法」 （2008年）など、法的に位置づけられ
るこ とにより、大学、公的研究機関、民間企業等に広く開かれている。また、日本学術会議が大型研究計画
を広く網羅し体系化し ている、学術の大型施設計画・大規模研究計画に関するマスター プランを2010年に初
めて作成（以降2011年より3年ごとに改訂）し ており、文科省ではこのマスター プランを元に、優先度を付
けた「ロードマップ」を作成し て予算措置を行っ ている。なお、 国際リニアコライ ダー計画（ILC）を巡っ ては、
日本学術会議では「マスター プラン2020」において、 「重点大型研究計画」への格上げを見送った結果、実
施主体となる高エネルギー加速器研究機構（KEK）も、 「ロードマップ」への申請を取り下げている（2020
年 9 月 ）。
知的基盤（研究用材料、計量標準、計測方法・機器等、データベー ス）の整備に関し て、2001年に「知
的基盤整備計画」が研究データの管理・利活用のための方針・計画が策定されて以降、研究活動で生み出
された大量のデータや研究活動に必要な材料・試資料等の集約及びその体系化・組織化や、様々な研究開
発支援情報や大学等の研究成果情報等を広く提供するなど取り組ん でいる。特に、日本全国の大学、研究機
関等の学術情報基盤とし て、 国立情報学研究所 （NII） が構築、 運用し ている情報通信ネッ トワーク とし て 「学
術情報ネッ トワーク （SINET） 」 （1992年～） がある。2014年頃からは欧州を中心に、 我が国においても 「第
5期科学技術基本計画」において、論文へのオー プンアクセスと研究データのオー プン化によっ て知の創出の
加速等を図ろう とするオー プンサイエンスの議論が見られるようになった。国全体の研究データ管理及び利活
用に関する基本方針（ナショナル・データ・ポリシー）等に関する議論や、競争的研究費制度における研究
成果の共有に向け取り組みが進んでいる。
20
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 32 =====
（2）研究開発の成果の実用化によるイノベーションの創出の振興
計画においては、我が国の社会を再設計し、地球規模課題の解決を世界に先駆けて達成し、国民の安全・
安心を確保するこ とで、国民一人ひとりが多様な幸せを得られる社会への変革を目指すとされている。これに
向けて、サイ バー空間とフィ ジカル空間の融合と価値創出をもとに、地球規模課題の克服、レジリエン トで安
心・安全な社会の構築、イ ノ ベーション・エコシステム、スマートシティ といった取り組みのほか、様々な社
会課題を解決するための研究開発・社会実装の推進と総合知の活用を進めるとされている。
1）研究開発プログラム
ハイ リ スク・ハイ インパク トな研究開発を促進し、経済社会のイ ノ ベーションの実現を目的とし て、資金規
模の大き く、よりイ ノ ベーションを指向したプログラ ム・制度の創設が進ん できた。最近では、米国DARPA
4
を参考とし、ハイ リ スク・ハイ インパク トな研究開発を幅広い裁量をもつプログラ ム マネージャーの下で推進
する「革新的研究開発推進プログラ ム（ImPACT） 」 （2013年～） 、基礎から出口までを見据えた省庁・分
野横断的プログラ ムである「戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） 」 （2014年～）などの新制度が創
設されている。 「官民研究開発投資拡大プログラ ム（PRISM） 」 （2018年～）では民間の研究開発投資誘発
効果の高い領域（ターゲッ ト領域）に各府省の施策を誘導し、それらの施策の連携を図ると ともに、必要に
応じて追加の予算を配分するものである。さらに「ムーンショッ ト型研究開発制度」 （2020年～）が創設され、
従来技術の延長にない、より大胆な発想に基づく挑戦的な研究開発が推進されている。
2）産学官連携・地域振興
日本において大学と民間企業の連携が本格化するのは、 「大学等における技術に関する研究成果の民間事
業者への移転の促進に関する法律（TLO法） 」 （1998年）や「産業活力再生特別措置法（日本版バイ・ドー
ル条項） 」 （1999年）の制定以降である。
その後、社会ニー ズを基に研究課題を設定し大学や企業が拠点に結集するこ とにより実現する「革新的イ
ノ ベーション創出プログラ ム（COI STREAM） 」 （2013年～）など、新たな取り組みが行われている。第5
期基本計画では民間企業からの共同研究費受入額を2020年度に2013年度比で約5割増加させるという目
標を置き、2018年度時点で9.5割増加し目標値に到達し ている
5
。
新たなベンチャー支援とし て、 2014年に経済産業省主導の「研究開発型ベンチャー支援事業」 、 JSTの「出
資型新事業創出支援プログラ ム（SUCCESS） 」が開始された。産学官連携のためのプラッ ト フォームを作ろ
う とする「産学共創プラッ ト フォーム共同研究推進プログラ ム（OPERA） 」 （2017年～）や、国の喫緊の研
究課題に向けて中小企業の研究開発力を集合させる「オー プンイ ノ ベーションチャレ ンジ」 （2017年～）等の
ユニークなプログラムが 開 始された。
また日本における産学官連携の施策は、地域振興と深く結びついているこ とが特徴である。内閣府では、
2014年にまち・ひと・しごと創生本部が設立され、同年「まち・ひと・しごと創生総合戦略」の中で、地域
経済、雇用対策、少子化・人材対策に向けて、地方大学等の活性化が掲げられた。2018年には、 「地域に
おける大学の振興及び若者の雇用機会の創出による若者の修学及び就業の促進に関する法律」が制定され、
地域の大学振興・若者雇用創出を目指す「地方大学・地域産業創生事業」が開始された。
4 Defense Advanced Research Projects Agency（米国・国防高等研究計画局）
5 民間企業との共同研究に伴う研究費受入額（大学等） ：452億円→ 882億円（2013年度→2018年度） 。
 出典：総合科学技術・イ ノ ベーション会議基本計画専門調査会（第6回、2020年7月1日） 　参考資料３
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 33 =====
3 ）イノベーション人材
労働人口減少の傾向の中で、多くの産業部門において高度な能力を持った理工系人材が強く求められてい
る。 「理工系人材育成戦略」 （2015年）では、産業界との対話と協働の場とし て産学官円卓会議を開催し、
産業界の期待にこたえる大学教育のあり方を議論し ている。 「ICT人材育成事業」 （2016～2017年） 、 「デー
タ関連人材育成プログラ ム」 （2017年～）の他に、より実践的でハイブリ ッ ドな工学系人材の養成等をめざし
て、 「未来価値創造人材育成プログラ ム」 （2018年～）が始まった。
（3）科学技術イノベーションの推進体制
1）中央省庁の再編と諮問機関の変遷
2001年の中央省庁再編時において、 「内閣府」に「科学技術政策担当大臣」及び「総合科学技術会議」
が置かれた。また文部省と科学技術庁の統合により「文部科学省」が設置された。
「総合科学技術会議」は科学技術イ ノ ベーションの諮問機関とし て設置され、我が国全体の科学技術を俯
瞰し、各省より一段高い立場から、総合的・基本的な科学技術政策の審議等を行う こ ととされた。2014年
には「総合科学技術・ イ ノ ベーション会議（CSTI） 」への改組によっ て、 司令塔とし ての機能強化が行われた。
また、経済社会環境の激変に短い期間内でよりダイ ナミ ックに戦略を見直す仕組みとし て、2013年以降「科
学技術イ ノ ベーション総合戦略」が、また、これに代え て2018年以降では、 「統合イ ノ ベーション戦略」が
策定されている。加え て、2021年4月には科学技術・イ ノ ベーション政策に関係する複数の司令塔会議事務
局を横断的に調整する司令塔機能とし て科学技術・イ ノ ベーション推進事務局が内閣府に新設され、CSTI事
務局はその中に含まれる形となった。
このような戦略と推進体制の変化は、戦略のスコー プが”科学技術の振興”に加え て”イ ノ ベーションによ
る国力強化”に大き く拡大し、科学技術はそのイ ノ ベーションの実現に貢献するという位置づけになった。
CSTIは科学技術分野に広く 目配りするという役割に変更はないものの、社会と産業への責任がいっそう増加
したといえる。
2）エビデンスにもとづいた政策形成・モニタリング
1990 年代後半から英国を中心とし て、我が国の科学技術イ ノ ベーション政策上でも「第5 期科学技術基
本計画」に客観的根拠に基づく政策の推進が掲げられて以降、客観的なデータ と厳密な方法に基づき、政策
効果や費用を分析し、 政策を決定しよう とする 「エビデンス （客観的根拠） 」 にもとづく政策形成 （Evidence-
based Policy Making: EBPM） の動きが出始めた。2020年10月には内閣府において、 政策におけるインプッ
ト（資金、人材）からアウ ト プッ ト（論文、特許等） 、アウ ト カム（経済効果、社会的効果）に至る情報を体
系的に整備した「エビデンスデータプラッ ト フォーム（e-CSTI） 」が公開されるなど、分析基盤や手法の高
度化のための取り組みが進められている。
3） 「総合知」を活用した政策立案の強化
計画においては、社会課題を解決するためには、従来の延長線上の取り組みのみならず 、新たな価値観を
示し、制度的なアプローチをとるこ とが求められるとの認識のもと、目指すべき社会像を描きバックキャ ス ト
的アプローチと現状の把握・分析に基づく フォーキャ ス ト的なアプローチを総合したフォーサイ トを行う、と
されている。また、社会との多層的な科学技術コミュニケーションの重要性に鑑み、アカデミアと政治・行政
との間での科学的知見に基づく独立かつ的確な助言や提言の重要性も謳われ、具体的な仕組みの構築も検討
されている。
22
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 34 =====
（4）科学技術と社会
1.1の「グローバルトレ ン ドと「科学と社会」 」で述べられているように、現代の科学技術は社会や国際関
係の動向と切り離し て考えるこ とができない。超高齢化社会の到来や、気候変動とそれに伴う災害の多発等、
内外の諸課題への対応が求められる中、科学技術が果たす役割への期待が高まっ ている。その一方で、人工
知能（AI）や最先端の生命技術の利用による懸念も指摘されている。また、研究開発の実施にあたっ ては、
研究プロセスや成果の利用において生じるELSI（倫理的、法的および社会的課題）の検討や、研究者によ
る研究倫理の遵守（研究公正）が、より強く求められるようになっ ている。
これらは、科学技術が社会に与える影響とそれに対する社会の反応―すなわち科学技術と社会との相互作
用が、これまでになく速く、大き く なったこ とを反映し ているといえよう。科学技術によっ てもたらされる利便
性と リ スクの双方を視野に、 「社会の中の科学、社会のための科学」 （ブダペス ト宣言、1999年）の理念を踏
まえ、科学技術イ ノ ベーションを目指す取り組みを政産学官・市民の各ステークホルダーが具体化し ていく こ
とが求められている。
国際的な動向とし て注目されるのは、国連による持続可能な開発目標（SDGs） （2015年採択）の達成に
向けて、科学技術の果たす役割が高まっ ているこ とである（STI for SDGsフォーラ ム） 。
同様に1.1では、国家と科学の関係を論じる場合には、安全保障が大き く関係し て く るこ とを述べている。
日本の科学技術において、安全保障貿易管理とデュアル・ユー スの問題は重要となっ ている。いわゆる安全
保障貿易管理の対象となるような先端技術は今やあらゆる分野にわたっ ているため、現場の研究者にと っ て、
その情報管理は一段と難し く なっ ている。国籍の異なる共同研究者とのコミュニケーションや、国際会議での
情報交換においても注意が必要とされる。また日本の研究者が外国の軍事関係機関から直接に研究費を得る
ような事例だけでなく、民生用に開発された技術が簡単に軍事用途やテロ用途に応用されてしまう危惧が大き
くなりつつある。
こ う したこ とを含め、米国を中心に世界中で、オー プンな研究システムの不当な利用による、研究システム
の健全性の毀損や、技術流出等を通した国家安全保障への悪影響について懸念が広がっ ている。これらの問
題は、国とし てしっかり とした対応が必要とされるところ であるが、規制の強化が研究の開放性を損ない、ひ
いては研究力低下につながり うるものであり、研究コミュニティにおける研究インテグリティのあり方を見直し、
強化していくことが重要となっている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 35 =====
1.3 主要国の動向のまとめ
6
主要国の科学技術イ ノ ベーション政策は、おしなべて、卓越した研究の推進、社会的課題の解決およびイ
ノ ベーションの創出の3つの柱を重視したものとなっ ている。研究については、課題解決や出口に近い研究に
偏らず 、幅広い基礎研究を支援するこ とが意識されているほか、ハイ リ スク・ハイ インパク トの研究プログラ
ムを創設するなど、推進方法を工夫する試みも続いている。さらに近年、地球規模の気候変動や先進国に共
通の高齢化問題などが深刻化する中で、社会的課題解決のための研究開発においては、従来にないさまざま
なアプローチが積極的にとられている。そのような多様な試みのうち、欧州を中心とする注目すべき取り組み
が、ミ ッション志向型科学技術イ ノ ベーション政策である。これは、研究から市場創出に至る多段階をカバー
しながら、多数の政策分野を横断し、研究に限らない多様な政策手段を動員し て、野心的であるが具体的で
期間を区切った目標（ミ ッション）を設定した取り組みにより、社会を変革し て重要な課題を解決しよう とす
る意欲的なアプローチである。
具体的な研究分野や社会との関係に目を向けると、量子やAIといった国の安全保障にも関わるような分野
では、国家戦略とし てこれらを強力に推進するという流れにあり、これら重要技術が今後の国力を左右すると
言っ て過言ではないと考えられる。また、情報通信技術の急速な発展は社会や産業の構造を変え つつあるが、
科学技術自体をも変え ていく であろう と想定される。特にデータ駆動型科学技術が各研究分野に浸透するこ と
で研究手法を大き く変え つつある。この変化は研究者の独創性を刺激し新たな発想を誘発するなど研究活動
の根幹にまで及ん でいる。科学技術と社会との関係が深化する中で科学技術への懸念も増大し、ゲ ノ ム編集
やAIの研究活動ではELSIの問題が惹起されつつある。今後は研究活動の一環とし て、 一般市民を含むステー
クホルダーとの対話を行い、新しい技術を社会に導入するに当たっ て、メ リ ッ トのみならず安全性や倫理上の
問題を同じ俎上に上げて議論し ていく こ とがより重要となると考えられる。さらには、そのような対話の射程
には、どのような社会を実現したいのか、そのためにはどのような技術が求められるのかという本質的な問が
入 ってくる だ ろう 。
各国が従前にも増し て科学技術イ ノ ベーションとそれを支える研究への取り組みを強化し ていく中で、研究
のオー プン化と国際化が急速に進展し ている。国内的にも国際的にも開かれているこ とが、活力ある研究シス
テムのために不可欠であるこ とが今や広く認識されている。しかしながら、オー プン化、国際化に伴う リ スク
に関する懸念も世界的に高まっ ており、リ スクに対処するための議論や具体的な対応が進展し ている。オー プ
ンな研究システムが不当に利用されるこ とにより、技術流出等を通し て国家安全保障に悪影響が及ぶと ともに、
研究システムの健全性が損なわれているという認識が国際的に共有されつつある。このような環境の変化を踏
まえ て、研究インテグリティのあり方を見直し強化し ていく こ とが、研究の自由と開放性を重視しつつ研究シ
ステムの健全性を確保し ていく ために必要となっ ている。
2020年初頭から次第に拡大し未だ収束を見せない新型コロナパンデミ ックは、各国の研究開発活動に大
きな影響を与え ている。中国の武漢から広まった新型コロナウイ ルスだが、徹底した都市封鎖措置で最初に
封じ込めに成功したのも中国だった。2021年1月19日現在累計の感染者数（カッコ内死者数）
7
は、中国の
9.8万人（4,798人）あまりに対し、米国2,407万人（398,980人） 、英国344万人（90,031人） 、ドイツ
206万人（47,263人） 、フランス297万人（70,826人）と欧米の方が深刻な状況が続いている。 SARS-
6 2020年12月時点の記述（特記がある場合を除く） 。
7 データ出典:　ジョンズ・ホプキンス大学、COVID-19 Dashboard by the Center for Systems Science and Engineering
(CSSE) at Johns Hopkins University (JHU)　https://coronavirus.jhu.edu/map.html　
 (2021年1月19日)
24
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 36 =====
CoV-2ウイ ルスに直接関連するワクチン開発や治療法の研究を除き、多くの大学や研究機関が3～5月ぐら
いまで研究活動を停止したこ とで、プロジェク ト雇用されている研究者や博士課程研究者の救済措置を早々
に発表する国も多く あった。一方で、ポス トコロナを見据え て早々 とパンデミ ック後の社会構築に向けた研究
開発・ビジネス投資に動き出した英国（4月）や、大規模な復興予算を組み、新型コロナ研究以外の領域へ
の大規模な投資を発表したドイツ（6月） 、フランス（6月、9月）もあった。EUは、７,500億ユーロの復興
基金「次世代のEU（NGEU） 」に合意、通常予算の多年度財政枠組（MFF/2021～2027年）と合わせ
総額の1兆８,000億ユーロの投資を決めた。なおNGEUとMFFは全体の３割を気候関連プロジェク ト と関
連付けるこ とを義務付けている。
（１）米国
行政権と立法権の厳格な権力分立に基づく大統領制を採っ ている米国では、公共政策形成において、各所
に権力が分散した多元的な政治主体による「抑制と均衡」が図られ、大統領府を中心とする行政府だけでは
なく、予算編成権を握る連邦議会と民間の財団やシンクタンクなどの政策コミュニティが与える影響が非常に
大きい。オバマ政権下では「米国イ ノ ベーション戦略」
8
で政策方針が示されたほか、政権任期の満了直前な
がら「米国イ ノ ベーション･競争力法」が成立した。これらに通底するのは基礎研究や STEM
9
教育を継続的
に支援し、技術移転を促進し てイ ノ ベーションを活性化させ、米国の競争優位性を確保するという姿勢である。
2020年11月3日に実施された米国大統領選挙で共和党のトランプ大統領から民主党のバイデン氏に政権
が交代する。バイデン政権の政策提案の中核に位置付けられているのが、環境・気候変動問題への取り組み
である。2050年の温室効果ガス排出実質ゼロを目標に掲げ、地球温暖化対策の国際枠組「パリ協定」へ復
帰するとし ており、 トランプ政権からは大きな路線転換となる。CO2 排出ゼロに向けた、2 兆ドル規模のクリー
ンエネルギーインフラ整備や技術の導入促進のために4,000億ドルの政府調達を充てるこ となどを打ち出し て
いる。さらに国防高等研究計画局（DARPA）をモデルとした気候高等研究計画局の新設を提案するなど、
環境分野のイ ノ ベーション創出を重要視し ているこ とがうかがえる。一方、トランプ政権下でも重点分野とさ
れていた、AI、5G、先端素材、 バイオなどの先端・新興技術分野へも引き続き投資を続ける方針を示し ている。
一連の政策方針に共通するのは、国際協調と科学的知見を重視する姿勢で、地球規模課題の解決への取り
組みや科学研究のグローバル化といった潮流に沿うものであり、概ね米国の科学界は新政権誕生を歓迎し て
いる。とはいえ国際協調を図る上で、トランプ政権下でこれまで強硬に臨ん できた中国とどのように向き合う
かは課題とし て残る。こ う した政権の科学技術政策とは別に、例えば基礎研究・学術研究活動を支援する米
国国立科学財団（NSF）は2016年に「NSFが未来に向けて投資すべき10のビッグアイデア」を発表し、
コンバージェンス（融合）型の研究推進を打ち出した。これは2000年代初頭からの異分野融合･連携に関す
るアカデミアにおける議論や、NSFにおける支援の取り組みを基礎とするものである。NSFによると人の健康
の保護、食糧・エネルギー・水の連環の理解、宇宙の調査といった現代におけるグラン ドチャレ ンジは、単
一の分野領域のみによっ て解決されるものでなく、幅広く さまざまな分野を基盤とするアイデア 、アプローチ、
知識を統合させるコンバージェンスという発想法が求められ、それがイ ノ ベーションと発見を促すこ とにつな
がるとされており、科学と工学の全分野にわたる強固な連携によっ て、コンバージェンスを促進するための適
切な措置を取る方針を打ち出し ている。このほか、エネルギー省（DOE）はエネルギー分野における産官学
の連携を促進するために国立研究所や大学を対象としたいく つかの研究拠点の形成を支援し ている。そのう
ちの一つであるイ ノ ベーション・ハブ・プログラ ム（2010年～）は、大学、企業、そし て公的研究機関から
8 2009年9月、2011年2月、2015年10月
9 Science, Technology, Engineering and Mathematics、科学・技術・工学・数学の分野
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 37 =====
卓越した研究者を集め、国家にと っ て重要なエネルギー課題に、基礎から実用化まで一気通貫し て一つ屋根
の下で取り組む、大規模拠点の形成を支援し ている。現在運営されている4つのイ ノ ベーション・ハブでは、
短期間で革新的な技術を生み出し、解決策を提供するこ とを目的に、産官学の異なる専門分野の科学者や工
学者が一体となっ て研究に取り組ん でいる。こ う し て世界ト ップの成果を生み出し ている米国の研究開発エコ
システムにおいても常に新しい試みがなされ、改良が実施されている。
（２）欧州
2000年から2010年までの EU の科学技術・イ ノ ベーション関連政策の基本的な方針となっ ていたのが
2000年に策定された「リ スボン戦略（Lisbon Strategy） 」である。リ スボン戦略は、経済・社会政策に関
する包括的な戦略目標で、イ ノ ベーションは経済成長の原動力であるというシュンペーター（Joseph
Schumpeter）の理論を基に「2010年までに欧州を、世界で最も競争力があり知を基盤とする経済圏とし
て構築するこ と」 を目指し ている。リ スボン戦略の後継とし て2010年に策定されたのが 「欧州2020 （Europe
2020） 」である。欧州 2020は2020年までのEUの経済・社会に関する目標を定めた戦略であり、EUおよ
び各加盟国が行うべき具体的な取り組みを提示し ている。リ スボン戦略と欧州2020は連続性をもちながら、
後者はより研究開発の推進が強調され、社会的な融合と環境への負荷が少ない技術を通じて経済成長を遂げ
るという目標が掲げられていることが特徴である。
地球温暖化をはじめとする環境問題、水やエネルギーなどの資源問題、経済格差の拡大や、人口動態の変
化といったグローバルな社会的課題を解決し、国際競争力を維持し ていくために質の高い研究開発を進めて
イ ノ ベーションを創出し、経済成長を遂げるこ とを目的としたイ ノ ベーション政策を科学技術基本政策にいち
早く打ち込んだのは欧州連合（EU）
10
および欧州各国である。イ ノ ベーション政策における国家の役割は変
化し ており、 イ ノ ベーションを創出するシステム （環境） とシステム内の能力やつながりを支援するにとどまらず、
イ ノ ベーションの方向性を形作る主役とし ての国家に期待が高まっ ているというのが欧州のトレ ン ドである。
社会的な課題（Societal Challenges）や持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals:
SDGs） といった大規模な 「課題」 志向の政策と、 社会的懸案事項とし て具体的な社会の需要を定義した 「ミ ッ
ション」志向の政策の重層構造となっ ている。
2019年に新欧州委員長となったフォ ン・デア・ライエン（ドイツ）は就任を前に、 「A Union that strives
for more: My agenda for Europe
11
」と呼 ば れる政 策 ガイドラインを 発 表した 。このガイドラインの 中で 、
政権期間である2019～2024年の5年間で取り組む6つの優先課題示し、中でも「欧州グリーンディール
（European Green Deal） 」と「デジタ ル時代に適合した欧州」を最優先課題と定めている。欧州グリーン
ディールとは、温室効果ガスの排出を実質ゼロにし、EUを世界で初めての「気候中立な大陸（Climate-
neutral Continent） 」にするという目標達成に向けた、EU環境政策の全体像を示したものである。
現在 EU では、2021年から2027年までの包括的な研究開発戦略と投資を定めたHorizon Europe （ホラ
イズンヨーロッパ、以下HEと表記）の詳細検討が行われている。2018年6月に欧州委員会によりHE構成
案が提示され、その後欧州議会および EU 理事会の合意を得た。 HEは、卓越した科学を支援する「フロン
ティ ア研究の支援」 、社会的課題の解決と産業競争力の強化を図る「グローバルチャレ ンジ・欧州の産業競
争力」 、中小企業（SME）やスタート アップの研究開発などを助成する「市場創出の支援」の3つの柱で構
成されている。第二の柱では、社会的課題群とし て6つのクラ スター（①健康、②文化・創造性・包摂的な
10 Aho Group Report "Creating an Innovative Europe", Esko Aho et al. 2006
11 欧州委員会、https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/political-guidelines-next-commission_
en.pdf (2021年1月)
26
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 38 =====
社会、③社会のための市民安全、④デジタ ル・産業・宇宙、⑤気候・エネルギー・モビリティ、⑥食料・生
物経済・資源・農業・環境）が設定され、共通目標とし ての特定の社会課題の解決に焦点を絞った「ミ ッショ
ン」志向型研究プログラ ムが導入された。ミ ッションは、 「分野・部門を横断した、卓越性に基づく、インパ
ク ト主導の研究・イ ノ ベーション活動の総体で、一定期間内で個々の活動では達成できないような計測可能
な目標を達成し、 科学技術を通じて社会・政策決定にインパク トをもたらし、 幅広い欧州市民に関係するもの」
と定義されている。ミ ッションを定める対象領域であるミ ッションエリアとし て、①社会変革を含む気候変動
への適応、②がん、③海洋、沿岸および内陸水域、④気候中立・スマートシティ、⑤健全な土壌と食物の5
つが設定され、各エリアで具体的なミ ッションを策定する動きが進ん でいる。また、第三の柱は、破壊的なイ
ノ ベーション創出の支援を目的とした助成機関とし て欧州イ ノ ベーション会議（European Innovation
Council: EIC）が新設される。
次に、EU 加盟国である ドイツ、フランスのそれぞれの動きを示す。いずれの国も質の高い研究開発を進め
イ ノ ベーションを創出するこ とを目標とし ているが、それぞれの事情や過去の政策等で重点や課題が少し ずつ
異なっ ている。英国は2020年末で欧州連合を離脱したが、HEには準加盟国とし て参加する。
（３）英国
英国における科学技術イ ノ ベーションの主要所管省はビジネス・エネルギー・産業戦略省（BEIS）である。
BEISから発表された「産業戦略：将来に適応する英国の建設」 （2017年）は、単なる産業振興のための施
策や提言などにとどまるものではなく、2030年までに英国を世界最大のイ ノ ベーション国家にするこ とを目指
し て科学技術政策にも注力し ており、生産能力向上などの長期構想を示した内容である。グローバルな技術
革命を主導できる領域とし て 4つの「グラン ドチャレ ンジ」を特定し、各グラン ドチャレ ンジの具体的な目標
とし て「ミ ッション」を明らかにした。これらミ ッションは特定の問題に焦点を当て、政府、産業界、さまざ
まな団体など英国内の多様なステークホルダーが団結し て現実に人々の生活を変えるこ とを目指し ている。
2020年7月にBEISの発表した研究開発ロードマップでは、10年程度の長期に掛けて達成する科学イ ノ ベー
ション戦略とし て「Moon-shots計画」を挙げている。これは市民・アカデミア・産業界の活性化を趣旨とし、
明確な目標・時間枠と顕著な波及効果、実現可能で画期的な科学上の躍進に基づく社会的課題の解決に取
り組むもので、BREXIT後も引き続き大学等の知見を活かしながら社会変革イ ノ ベーション創出を目指し てい
る。
英国研究・イ ノ ベーション機構（UKRI）はBEISを所管省とし、7つの分野別に設置され研究助成を担う
研究会議、主に産業界や企業におけるイ ノ ベーション活動を支援するInnovate UK、およびイングラン ド地
方の大学にブロックグラン トを助成し ているイングラン ド高等教育資金会議（HEFCE）が単一の法人組織と
し てまとめられた（2018年）英国最大の公的ファンディ ング機関である。 UKRIは9つの構成機関の独立性
や柔軟性を最大限に生かし、異分野融合や組織横断でイ ノ ベーションにつなげるファンディ ング実施を目指し
ている。また、Innovate UKは、主に産学連携や企業におけるイ ノ ベーション活動を支援し、研究開発経費
の助成だけでなく、傘下のカタパルト・センターなどを通じて産業界とのマッチングファン ドによる産学連携
の加速を図っ ている。その役割は、英国の成長と生産性向上に役立つ分野において技術を可能にするための
イ ノ ベーションを実現するこ とにあり、そのための技術開発および商業化を推進し ている。また長期的・多角
的で大きな社会課題に取り組む研究、柔軟・迅速な組織体制、失敗を許容するファンディ ングの実施を目指し、
高リ スク・高収益な科学研究振興機関とし て英国版ARPAの設置を計画(2020/21～24/25年度予算、8億
GBP)し ている。
コロナ禍における新しい動きとし ては、国立健康保護研究所(National Institute for Health Protection:
NIHP)の設置が決まった(2021年に開設予定)。 NIHPは全ての感染症、および核・化学物質・環境危機
に備え、調査・研究、検査・追跡、科学的助言・科学的根拠提供、地域行政支援を担う。また、科学大臣
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 39 =====
の2020年11月11日議会発言によると、 COVID-19禍の下でのイ ノ ベーション支援対策とし てBEISから7.5
億GBPを投資し ているとし ており、コロナ禍からの「より良い復興」とし て、 「グリーン産業革命」に注力し て
いる。
（４）ドイツ
2006年に、 ドイツ初の研究開発およびイ ノ ベーションのための包括的な戦略である 「ハイテク戦略 （High-
tech Strategy） 」が発表され、ドイツの科学・イ ノ ベーション政策はこの戦略を基本計画とし て推進されてい
る。ハイテク戦略は省庁横断型の戦略であり、ファンディ ングから研究開発システムに至るまで、幅広い施策
や戦略が網羅されている。公的資金をより効率的に利用するこ とを目指したもので、知識の創出や普及によっ
て、雇用や経済成長を促進するこ とを目的とし ていると同時に、EU加盟国共通の目標とし て合意されている
総研究開発費の GDP比3%目標を達成するための政府の取り組みの一つでもある。2010年には従来のハイ
テク戦略を更新する「ハイテク戦略 2020」が発表され、 社会的な課題解決を達成するためのさまざまなニー
ズ志向の施策が盛り込まれた。その後は4年ごとの総選挙後にハイテク戦略は更新され、 「新ハイテク戦略
（2014年） 」 「ハイテク戦略 2025（2018年） 」が発表された。イ ノ ベーション政策とし て大きな方向転換はな
く、 「知識から実用」をもたらすイ ノ ベーション重視の姿勢は変わらない。変化の早い社会の情勢や、グロー
バルに解決が求められる社会的な課題、高まる国際競争の圧力に対応し、高い科学技術力で飛躍的なイ ノ
ベーション（ドイツ語でSprunginnovation）を起こし、生活の質と雇用を維持しながら経済成長を続けて
いく ために、産官学が連携し て優先度の高い領域を決め、①社会的課題の優先分野、②鍵となる未来技術と
人材、 ③研究開発の推進方法を示した。国内外ならびに産官学のステークホルダー共通の横串的な 「ミ ッショ
ン」を定義し て政策を実施する。もともと2006年にハイテク戦略が策定された背景は、高い基礎研究力と科
学技術力を持ち、自動車、機械、化学といった強い産業を誇る ドイツでありながら、イ ノ ベーション力におい
て米国やアジア諸国に劣るとの危機感から、イ ノ ベーション創出のスピードを上げるこ とにあった。優先的に
実施されてきた施策は産学連携を支援する複数のプログラ ムで、ドイツ国内では一定の成果を見ているとされ
ているものの、GoogleやAmazonのような新たなビジネスモデルやプラッ ト フォームを作り出す ような世界
的企業の誕生には至っ ていない。そこでドイツは、 新たに飛躍的イ ノ ベーション機構 （SprinD） を設置 （2019
年）し、社会的な課題を最新技術で解決し、市場を変革させるようなインパク トを持つ破壊的なイ ノ ベーショ
ンを生み出す助成を開始した。SprinDは10年間でおよそ10億ユーロの助成を計画し ている。
ポス トコロナ対策とし て、 次世代の基幹産業の創出に向けた 「水素戦略」
12
が2020年6月に発表されている。
自動車、機械、化学など ドイツの主力産業に加え水素製造を新しい核とするこ とを目指し、輸送用、熱資源
用燃料および鉄鋼・化学産業の代替で二酸化炭素の排出を抑えるこ と、水素製造技術を最適化、欧州域内
での製造を可能にし て産業化、雇用の創出を図るこ と、水素製造技術を今後大幅にエネルギー需要増が見込
まれるアフリカ等に輸出するこ と等が盛り込まれ、今後数年で90億ユーロの投資が決まっ ている。 EUのグ
リーンディール政策と連動する形で、水素製造の産業かを加速する狙いがある。
（５）フランス
科学技術・イ ノ ベーション分野におけるフランスの持つ最大の強みは、基礎科学から応用に向けた伝統と、
基礎研究や原子力、宇宙などの巨大技術分野を支える研究者や技術者を継続的に産み出す仕組みである。大
12 連邦経済エネルギー省、The National Hydrogen Strategy Introduction: https://www.bmwi.de/Redaktion/EN/
Publikationen/Energie/the-national-hydrogen-strategy.pdf? (2021年1月)
28
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 40 =====
学やグラン ド・ゼコールなどの高等教育の中での技術者教育の占める位置は大き く、研究開発の現場で活躍
する技術者、技能者を育て、その職業的な地位を確固とするシステムが全体とし て整っ ている。しかし同時に
国の主導が強いため科学技術を担う相当数の人員を国が直接抱えるこ とを余儀なく させられている。2018年
11月には、フランスをAI研究において欧州のリーダーとするとした総額6億6,500万ユーロの国家AI研究
戦略を発表した。 AIの研究拠点・ネッ トワークの整備、人材育成、スーパーコンピューターの研究開発、
EU や日独との協力の促進などが柱となっている。
研究開発の基盤を拠点化し て集中投資するという動きは、米国や英国の有力大学に力負けし ている現状を
打開し大学の研究ポテンシャルの向上を図ろう と実施されている大学再編のプログラ ムにもみられる。大学・
研究機関コミュニティ（COMUE）にイ ニシアティ ブ・エクセレ ンス（IDEX）等のラベルを与えるこ とや、
研究大学院を設置するこ となどにより、大学の規模を大き く し地域毎の研究機関の連携を図っ て研究ポテン
シャルの強化を図るサイ ト政策が重要視されている。加え て、フランスでは「研究の複数年度計画法」が
2021年から施行される。EUの研究開発枠組プログラ ム（Horizon Europe）と連動した形で複数年予算を
組むこ とにより、本質的に長期間の投資を必要とする研究開発を確実に推進できるようにするこ とを目的とし
ている。2017年に170億ユーロあまりの公的研究開発費を2030年までに250億ユーロ分を段階的に増額し、
博士課程・ポス ドクの雇用条件改善、起業をする研究者への支援増が中心的な施策となる。
2020年9月政府主導のポス トコロナ投資とし て、気候変動対策等を軸にした「復興計画」 （1000億ユーロ、
2020～2022年）が発表された。この復興計画に盛り込まれた予算のうち高等教育・研究に支出される予定
の額は65億ユーロである。 「復興計画」は環境、競争力、団結の3つの柱からなり2020～2022年を対象
に経済を再建、雇用創出を目指す。
（６）中国
中国は、国の発展・近代化のためには科学技術が不可欠との考えから、党・中央政府ト ップレベルの科学
技術への関心が極めて高い。このような背景から、党・中央政府の政策に対し、政府シンクタンクや中国人
民政治協商会議の科学技術分野の分科会（教育科学文化健康体育委員会）等、さまざまなルートでサイエン
スコミュニティが政策立案に関与し ている。中国科学院も科学技術政策の諮問機関とし ての機能を有する。
科学技術政策の実施主体は主に国務院傘下の科学技術部（MOST）が担っ ている。同部所管には、基礎研
究のみならず、日本の経済産業省で所管し ている産業技術に係る研究領域も含まれている。
国のイ ノ ベーションシステム構築の指針となるのは、 「国家イ ノ ベーション駆動発展戦略綱要（2016～
2030年） 」(2016年)において、国家中長期科学技術発展計画綱要の後継的性格を持つ戦略とし て、本来
であれば国家中長期科学技術発展計画綱要終了後 （2020年） に開始するものであったが、 科学技術・ イ ノ ベー
ションの重点化により産業力の向上および総合的な国力の向上を図るこ とは喫緊の課題であるとの認識から、
前倒し で開始された。現在の科学技術・イ ノ ベーションの中長期計画にあたる。同綱要は、2050年までを見
据えた15年の中長期戦略で、第一段階で2020年までにイ ノ ベーション型国家の仲間入りを果たし、第二段
階で2030年までにイ ノ ベーション型国家の上位に食い込み、第三段階で2050年までに世界の科学技術の中
心およびイ ノベーションの先導者となることが目標として掲げられている。
中国における注目の動きとし ては産業政策とし ての色合いが濃いものの、 「中国製造 2025」 （2015年） 、 「イ
ンターネッ ト+」 （2015年） 、 起業支援の 「大衆創業・万衆刷新」 （2015年） 、 次世代人工知能発展計画 「AI2030」
（2017年）が挙げられる。中国製造 2025で重点化された産業用ロボッ トや次世代通信規格「5G」のカギ
を握る移動通信システム設備といった分野で、技術のルールづく りを主導し て産業競争力を高め、中国の技
術を国際標準とすべく 「中国標準 2035」を策定中とされている。また人工知能については 2030年までに
AIの理論、技術、応用全てにおいて世界一になるという野心的な戦略目標の下、国家主導の研究開発を推
進している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 41 =====
2020年5月、ポス トコロナ経済対策と中長期成長の基盤整備を一体化した「新基建（新型基礎インフラ
建設） 」と呼ばれる新型インフラへの大幅増加投資が発表された。投資対象は、AI、5G、ビッグデータ 、
IoT、超高発送電システム、高度道路システム、電気自動車用充電スタン ド整備とされ、追加投資額は2025
年までに約10兆元（約160兆円） 、民間からの投資を含めると17兆元（約272兆円）超の見通し である。
30
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
科学技術イノベーションの俯瞰の前提
1

===== PDF_PAGE 42 =====
科学技術の俯瞰
2
2 科学技術の俯瞰
本章では、2.1～2.4において4つの科学技術分野（環境・エネルギー、システム・情報科学技術、ナ ノテ
ク ノロジー・材料、ライ フサイエンス・臨床医学）における、主要国間の国際比較を含む研究開発の現状の
全体像を把握し、分野ごとに今後のあるべき方向性を展望し ている（俯瞰） 。分野全体を俯瞰するにあたり、
一定の考え方のもと当該分野の主要な研究開発領域を抽出し、当該領域ごとに研究開発動向や国際比較を
行った（抽出した研究開発領域については、巻末付録参照） 。また、2.5においては、科学技術と社会の関係
性が密接不可分であるとの認識の下、世界の潮流やその中での日本の位置づけを分野横断的な視点と4つの
科学技術分野からの視点双方から分析し、これらを踏まえ て今後わが国が注力すべき課題を挑戦課題とし て
それぞれまとめている。4つの科学技術分野の詳細については、分野別版の俯瞰報告書を参照されたい。
各分野における俯瞰の前提となる研究開発領域を抽出するための視点と、挑戦課題を設定するための視点
を以下に示した（表2-1） 。研究開発領域抽出の視点において各分野を通底する考え方とし ては、社会・経
済へのインパク トの大きさ、基盤的な科学技術であるこ となどを重視し ているこ とが挙げられる。また、挑戦
課題抽出の視点において各分野を通底する考え方とし ては、社会の変化への対応、産業競争力、科学技術の
新しい潮流などを重視していることが挙げられる。
表2-1 　　　4つの科学技術分野における俯瞰の考え方
科学技術
分野 環境・エネルギー システム・
情報科学技術
ナノテ クノロ ジ ー ・
材料
ライフサイエンス・
臨床医学
研究開発
領域抽出
の視点
・ 社会の要請・ビジョン
・ 社会的・産業的インパク ト
・ 横断的基盤研究分野
・ エ マ ー ジ ン グ 性
・ 社会の要請・ビジョ
ン
・ 社会的インパク ト
・ エ マ ー ジ ン グ 性
・ 社会・経済インパク ト
・ 継続性
・ 社会的インパク ト
・ エ マ ー ジ ン グ 性
・ 基幹性
抽出され
た研究開
発領域
「エネルギー資源探査・開発
技術、CCS」等30領域
「知覚・運動系のAI技
術」等36領域
「次世代太陽電池材料」
等31領域
「低・中分子創薬」等36
領域
挑戦課題
設定の視
点
・ 急速に顕在化しつつあり 、
多方面に影響を及ぼす可
能性のあるテーマ
・ 産業界や社会における潮流
やニーズに応えていくため
に必要なテーマ
・ 様々な分野の科学技術の
更なる進展に資する横断的
なテーマ
・ 強 い 技 術 を 核 と し た
骨太化
・ 強い産業の発展・革
新の推進
・ 社会課題の先行解決
・ 社会基盤を支える根
幹技術確保
・ 社会の変化がもたらす
新たな科学技術への
要請
・ 科学技術の新たな潮
流出現に伴う戦略的
投資の必要性
・ 日本の産業競争力と
国家安全保障の根幹
となる技術の確保
・ 社会・経済的インパク ト
・ エマージング性（科学
技術の新たな潮流）
設定され
た挑戦課
題
持続可能、包摂の価値観で、
「緩和」 「適応」 「強靭」 「循環」
社会への移行を、 「DX化」 「人
の行動や社会との関わり深
化」で促進する重点テーマ
「第4世代AI」等の重
点テーマ
「量子状態の高度制御」
等 のグランドチャレンジ
「新型コロナウイ ルス感染
症とポストコロナに向けた
研究」等7つの大きな方
向性に基づく 「感染症に
強 い 研 究 プ ラットフォ ー
ム」等の課題
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 43 =====
科学技術の俯瞰
2
各分野において抽出された研究開発領域には、図2-1に示されるように、他分野の研究開発領域と相互に
関連を有するものがある（表2-2） 。俯瞰検討作業の過程においてこれらの研究開発領域を同定し（表2-3） 、
当該領域間での情報共有や議論・検討を分野横断的に行う と ともに、各分野の俯瞰報告書においては、各研
究開発領域の記載において、関連する他の研究開発領域名についても明記し、領域相互の関係性が分かるよ
うに配慮している。
表2-2　　　異なる分野間の研究開発領域の相互関連の観点例
分野 研究開発領域が相互に関連する観点例
環境・エネルギー
ライ フサイエンス・臨床医学
気候変動と農作物の生育等の農林水産業　等
環境・エネルギー
システム・情報科学技術
環境・エネルギー関連技術の社会実装とシステム・情報科学技術分
野の社会システムアーキテクチャー　等
システム・情報科学技術
ライ フサイエンス・臨床医学
ライフ研究へのデジタルトランスフォーメーションの導入、コンピュー
ティ ングと脳研究の連携　等
環境・エネルギー
ナ ノテク ノロジー・材料
採掘からリサイ ク ルまで含む物質・材料利用と、環境・エネルギー分
野における持続性の観点　等
システム・情報科学技術
ナ ノテク ノロジー・材料
ロボッ ト技術とデバイス技術　等
ライ フサイエンス・臨床医学
ナ ノテク ノロジー・材料
イ メージング等の計測技術　等
表2-3　　　異なる分野間で相互に関連する研究開発領域
環境・エネルギー ナ ノテク ノロジー・材料
エネルギー資源探査・開発技術、CCS 分離技術
火力発電 構造材料（金属）
太陽光発電 次世代太陽電池材料
バイオマス発電・利用 バイオ材料
電気エネルギー利用（エネルギーマネジメントシステム） パワー半導体材料・デバイス
環境・
エネルギー
システム・
情報科学技術
ライフサイエンス・
臨床医学
ナノテクノロジー・
材料
図2-1　　　異なる分野間の研究開発領域の相互関連
32
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 44 =====
科学技術の俯瞰
2
電気エネルギー利用（電力貯蔵） 蓄電デバイス
電気エネルギー利用（電力貯蔵） エネルギ ーキャリア
化学エネルギー利用 エネルギ ーキャリア
化学エネルギー利用 分離技術
エネルギーシステム評価 パワー半導体材料・デバイス
トライボロジー ナ ノ力学制御技術
破壊力学 構造材料（金属）
破壊力学 構造材料（複合材料）
計算工学 マテリアルズ・インフォマティクス
水循環（水資源・水防災） 分離技術
水利用・水処理 分離技術
除去・浄化技術（大気、土壌・地下水） 分離技術
有機化学物質分析・毒性評価 ナ ノ・マイ クロマテリアルのELSI/EHS、国際標準
無機化学物質分析・動態把握 ナ ノ・マイ クロマテリアルのELSI/EHS、国際標準
循環利用とライ フサイ ク ル評価 分離技術
システム・情報科学技術 ナ ノテク ノロジー・材料
データに基づく問題解決 複雑系材料の設計・プロセス
データに基づく問題解決 MEMS・センシングデバイス
データに基づく問題解決 ロボッ ト基盤技術
データに基づく問題解決 マテリアルズ・インフォマティクス
計算脳科学 新機能ナノエレクトロニクスデバイス
ソフトロボティクス ロボッ ト基盤技術
生物規範型ロボティ クス ロボッ ト基盤技術
生活支援ロボッ ト ロボッ ト基盤技術
産 業 用 ロボット ロボッ ト基盤技術
IoT・制御システムセキュ リティー MEMS・センシングデバイス
プロセッサーアーキテクチャー 新機能ナノエレクトロニクスデバイス
量 子コンピューティング 量子情報・通信
量 子コンピューティング 量子計測・センシング
IoTアーキテクチャー MEMS・センシングデバイス
ライ フサイエンス・臨床医学 ナ ノテク ノロジー・材料
低・中分子創薬 ナノ医 療 システム
ヘルスケアIoT（ウェアラブル・生体埋め込み計測） バイオ計測・診断デバイス
植物由来材料 構造材料（複合材料）
細胞外微粒子・細胞外小胞 ナノ医 療 システム
構造解析 バ イオイメー ジング
構造解析 ナ ノ・オペラン ド計測技術
光 学 イメー ジング バ イオイメー ジング
光 学 イメー ジング ナ ノ・オペラン ド計測技術
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 45 =====
科学技術の俯瞰
2
トランススケ ー ル イメー ジング バ イオイメー ジング
トランススケ ー ル イメー ジング ナ ノ・オペラン ド計測技術
環境・エネルギー システム・情報科学技術
電気エネルギー利用（エネルギーマネジメントシステム） 社会システムアーキテクチャー
電気エネルギー利用（エネルギーマネジメントシステム） ブロックチェーン
計算工学 機械学習
計算工学 データに基づく問題解決
計算工学 サービスサイエンス
気候変動観測 知覚・運動系のAI技術
水循環（水資源・水防災） 社会システムアーキテクチャー
水利用・水処理 社会システムアーキテクチャー
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康） デジタル変 革
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康） サービスサイエンス
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康） 社会システムアーキテクチャー
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康） メカニズムデザイン
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康） 計算社会科学
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康） トラスト
環境・エネルギー ライ フサイエンス・臨床医学
バイオマス発電・利用 微生物分子生産
バイオマス発電・利用 植物分子生産
バイオマス発電・利用 林業
循環利用とライ フサイ ク ル評価 植物由来材料
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康） 感染症（抗菌薬・抗ウイ ルス薬・ワクチン等）
農林水産業における気候変動適応・緩和 植物・農業
農林水産業における気候変動適応・緩和 植物工場
農林水産業における気候変動適応・緩和 水産
農林水産業における気候変動適応・緩和 畜産
農林水産業における気候変動適応・緩和 林業
システム・情報科学技術 ライ フサイエンス・臨床医学
知覚・運動系のAI技術 計測×AI
データに基づく問題解決 AI創薬・インシリコ創薬
データに基づく問題解決 計測×AI
計算脳科学 脳・神経
計算脳科学 BMI・BCI
認知発達ロボティ クス 脳・神経
インタラクション BMI・BCI
農林水産ロボッ ト 植物工場
農林水産ロボッ ト 林業
34
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 46 =====
環 境・エ ネ ル ギ ー 分 野（ 2 0 2 1 年）研究開発の俯瞰報告書　概要
 JST研究開発戦略センター
環境・エネルギーユニット

===== PDF_PAGE 47 =====


===== PDF_PAGE 48 =====
科学技術の俯瞰
2
2.1 環境・エネルギー分野
新型コロナウイ ルス感染症（COVID-19）は私たち人類社会の様々な側面に影響を及ぼし ている。特に社
会経済活動の抑制・停滞は深刻だが、一方、これに伴い、人為起源の温室効果ガス（GHG）の排出量が一
時的に減少すると見込まれている。ただ残念ながらその減少量はそもそもの排出量全体から見ればご く一部
に過ぎず 、この苦難の時期にあっ ても、パリ協定の目標達成に向けた取組みが引き続き必要であるこ とには変
わりがない。それゆえコロナ禍からの復興の主軸にグリーン成長戦略を掲げる国や地域もある。
パリ協定の目標達成は人類共通の課題であり世界が協調し て取り組むべきものである。その反面、技術的
あるいは制度的な優位性を巡る国家間の競争も激化し ている。 GHG排出の実質ゼロ（ネッ トゼロエミ ッショ
ン） 、いわゆるカーボンニュートラルな社会への移行を達成するには社会を構成する様々な要素を根本から変
更し ていく必要がある。それは極めて困難な課題であると ともに新たな機会でもある。この新たな機会の恩恵
を受けるべく、あるいは移行に伴う損失を極力回避すべく、各国は取組みを加速しつつある。
気候変動緩和や適応への取組み以外にも、気候変動により深刻化しつつある自然災害への対応、人間活動
に伴っ てもたらされる様々な環境負荷や生物多様性の損失への対応など、世界が直面する重要課題は多い。
またエネルギーの安全かつ安定的な供給も人類社会の基盤とし て不可欠な要素である。環境・エネルギー分
野の研究開発には、こ う した様々なリ スクや社会的要請への貢献が求められている。
COVID-19は、先に述べたような社会経済活動の変化やエネルギーの需給バランスへの影響だけではなく、
我々を取り巻く身近な環境とも深い関係を持っ ている。感染拡大に関し ては、私たちの身の回りにある様々な
モノ（環境表面）を介し ての感染リ スクをどう管理（リ スクマネジメ ン ト）するかが、コロナ禍の日常を考え
る上での重要な視点となっ ている。また、室内環境における換気や空調などとの関連性も重要な視点である。
感染拡大の検知については、下水疫学と呼ばれる新たな動きもある。あるいはより広域スケールで見た感染
の拡がりについての解析や、都市部と郊外の役割といった都市の在り方の再考など、様々な観点から環境と
感染症との関連を掘り下げる動きがある。
「研究開発の俯瞰報告書　環境・エネルギー分野（2021年） 」では、こ う した環境・エネルギー分野を取
り巻く社会経済的な動向を把握するとともに、30の研究開発領域を設定し、個別領域における研究開発動向
を俯瞰した。領域を超え て共通的に見られた潮流は以下の3点である。
• 「科学的知見や技術の総合化・統合化、技術間の協調・調和」 ：システムとし ての高度化を目的とした個
別技術の高効率化や高性能化や、技術間の協調・調和を考慮したものが多く見られた。更に理工学的
な知見や技術に加え、人の行動や価値観、経済・社会システムとの関わりに関する科学的知見の必要性
も増し ており、知の総合化・統合化も大きな研究開発課題となっ ている。
• 「観測・計測、分析、予測などの高精度化・高解像度化」 ：技術的発展により得られるデータは量的にも
質的にも増加し ている。また、多様な観測・計測手段の統合的な利用や、得られたデータの統合的な解
析も増加し ている。予測の精度や解像度を高める方向での研究開発も活発である。
• 「DX（デジタル・トランスフォーメーション） ・CPS（サイ バー・フィ ジカル・システム）による仮想化・
知能化」 ：多様な観測・計測から得られたデータの高度な解析が新たな発見や新たな研究アプローチの
機会をもたらし ている。人工知能の応用を通じた帰納法的なアプローチの導入は分野を横断し て活発で
ある。
次に個別研究開発領域の動向から見え てきた日本の研究力について述べる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 49 =====
科学技術の俯瞰
2
<エネルギー分野>
• 集中型電力供給分野：日本は火力発電で高い技術水準の蓄積を有し ているが、昨今は石炭火力に対し て
国内外で社会的、政策的に厳しい状況がある。原子力発電では安全技術などで国際的に高い水準の研
究が行われているが、米国などが活発に進める新型小型炉研究は国内で低調である。
• 再生可能エネルギー供給分野：日本は太陽光発電の基礎研究で新規素材などに強みをもつ。一方、各
発電方式の応用研究・開発で国際的に熾烈な事業競争が続き、太陽光セル、風力技術、バイオマス技
術などで国際的な地位低下が顕著である。日本は地理・気象条件などの環境面で必ずしも恵まれた状況
にはなく、それゆえ国内での応用研究・開発が進みに く い点に弱みがある。
• エネルギー利用分野：電気や化学、機械の基礎を背景にもつ研究開発が活発に行われ、国際的に注目
される基礎研究や、産業的に強みをもつ応用研究・開発の取組みが見られる。デジタ ル技術を活用した
EMS、電力系統の安定化、次世代二次電池、ヒートポンプ 、有害排出物分離・除去技術、人工光合成、
水素などの研究開発で国際的に一定の強みがみられる。一方、地域冷暖房などの分野で基礎研究者が
少なく、システムとし てのエネルギー高効率化に弱みがある。
• エネルギーに係る基盤的分野：実用燃焼機器の熱効率、エミ ッション低減、低摩擦技術、複合材料の破
壊解析などで強みを有する。一方、欧米の研究開発拠点と比較すると個別組織や個別分野での研究に依
存する傾向が弱みとなっている。
<環境分野>
• COVID-19と環境に係る分野：下水疫学、衛星観測、室内換気研究、シミュレーション研究などで社会
貢献につながる研究や情報発信が積極的に行われている。国際協調体制を構築する動きもある。
• 気候変動の観測・予測・評価分野：高精度の雨量観測、気象衛星観測、海洋観測などで欧米に次ぐ水
準の研究開発が進められている。独自の地球システムモデル （ESM） の開発・利用によるIPCCへのデー
タ提供などを通じて国際的枠組みにも貢献し ている。全球水循環モデルや洪水防止のためのダ ム事前放
流支援技術、気候変動適応策の研究などで国際的に高い水準の研究が行われている。高精度の気象予
報モデルや特徴的な温暖化ダウンスケーリ ング研究などの基礎研究にも強みを有する。
• 環境資源の持続的利用分野：水利用・水処理では膜処理やUV-LEDなどに強みをもつ。また除去・浄化
（大気、土壌・地下水）に関し てはガソ リ ン車用三元触媒や鉱山廃水浄化技術などで国際的に高い水準の
研究や技術がある。一方、欧米や中国と比較し て研究者総数が少なく、国際学術誌での情報発信などに
弱みを持つ。国際的な規制や施策への影響力や、国際標準的機器の市場形成力などが課題となっ ている。
• 生態系・生物多様性の観測・評価・予測分野：生態系・生物多様性観測では国際的な取組みに参加し
東アジア地域の情報蓄積に貢献し ている。一方、昨今の潮流である国内外に蓄積された膨大な観測デー
タを使った解析や各種科学的知見などを駆使した総合的な研究などは欧米が主導するケー スが多い。ま
た欧米と比較し て国際的プラッ ト フォームの構築や社会－生態システムのガバナンス研究などでも後れを
と っ ている。社会・経済的側面からの研究や観測・シミュレーション一体での統合的研究の推進、地域
での実証、社会実装、アジア・モンスーン気候に特化した国際発信力の向上などが今後の課題と認識さ
れている。
• 環境に係る基盤的分野：大気環境分析分野ではPM2.5 に係る研究で国際的に高い水準の研究や技術があ
る。個別物質ではマイ クロプラ スチックやヒ素、水銀などで高い水準の分析的研究が行われている。相対
的な弱みとし ては、観測体制、独自の観測機器や分析技術の国際的展開などが挙げられる。ライ フサイ
ク ルアセスメ ン トや環境影響評価では個別の製品開発や企業ニー ズに対し ては蓄積を有する。一方、欧
米と比べて、全体システムの観点でのリ スクに基づいた環境影響、環境運命の総合的評価や、環境保全
のための法規制と産業振興政策の両面の観点を織り込んだデータベー ス構築戦略などで後れをとる。
38
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 50 =====
科学技術の俯瞰
2
以上の国内外の研究開発動向や社会経済動向を踏まえると、今後の環境・エネルギー分野の研究開発の
展望や方向性は次のように考えられる。
研究開発とし て今後一層重要性が増すと予想されるのは、 「社会の移行 （transition） を促進する研究開発」
である。目指す社会への移行を各国が加速させる中、これに貢献するこ とが研究開発にも求められている。
ではどのような社会を目指すのか。これは、 「ネッ トゼロエミ ッションな社会 （気候変動緩和） 」 、 「アダプティ
ブな社会（気候変動適応） 」 、 「レジリエン トな社会（強靭性） 」 、 「サーキュ ラーな社会（循環経済） 」の4つ
が主な方向性と考えられる。これらの中核にある共通の価値観は持続可能性と包摂性である。これらの方向
性のうち特にネッ トゼロエミ ッション社会に関し ては、2050年カーボンニュートラルという野心的な目標が設
定されており、 逆算すれば2030年頃には社会の中のエネルギーシステムを大き く変え ていかなければならない。
特定の業界や個別の技術単体で解決できる問題ではないため、分野の垣根を超え て総合的に取り組む必要が
ある。
またこれらの社会への移行を促進するにあたっ て鍵となるのは「DX化」および「人の行動や社会との関わ
りの深化」である。ここでのDX化には、研究開発上のDX化のみならず 、社会のDX化も含まれる。人の行
動や社会との関わりについても、研究開発対象とし てこれらをより深く理解するという側面と、社会実装や普
及まで見据えた研究開発を進める上での多様なステークホルダーとの協働という側面が含まれる。
© 2021 CRDS
今後の展望・⽅向性
社会の移⾏（transition）を促進する研究開発
中核となる価値観（サステナブル＆インクルーシブ）の下、
→ ネットゼロエミッションな社会（緩和）へ
→ アダプティブな社会（適応）へ
→ レジリエントな社会（強靭）へ
→ サーキュラーな社会（循環）へ
移⾏を進める上でのキー・ドライバー
→ ⼈の⾏動や社会との関わりの深化
→ DX化
Net Zero Emission
Adaptation
Circular
Resilient
DX
Human behavior
& Society
Sustainable
Inclusive
図2.1-1　　　今後の展望・方向性
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 51 =====
科学技術の俯瞰
2
4つの社会への移行に向けて今後注力すべき課題は下図のとおりである。ここでは目指す社会ごとに対応関
係を示し ているが、相互に関連性もある。気候変動の緩和と適応は一体的に取り組むべき課題だが、気候変
動適応は異常気象など自然災害との関わりも深いため、レジリエン トな社会に向けた取組みとも共通する部分
がある。循環経済もネッ トゼロエミ ッションやレジリエン トな社会との一体的な推進が必要である。
ネッ トゼロエミ ッションの実現に向けた取組みでは、 アジャイ ルな研究開発やインセンティ ブ付与などによっ
て社会実装を加速させるこ と、GHG排出削減の状況やそれに向けた各種の取組み状況を把握しPDCAサイ ク
ルを回すこ と、分野融合的な取組みやマルチステークホルダーとの協働を可能にする横断的な取組みを行う こ
と、次世代の人材や技術を育成するこ と、次世代技術の育成や実装加速を支える基礎・基盤を強化するこ と、
そし て社会の移行を支えるというスタンスを国際的にも示すこ となどが重要と考えられる。気候変動適応やレ
ジリエン トな社会の実現に向けた取組みでは、科学的知見や技術の統合化・総合化を進める体制づく り、お
よびそれらを社会に実装するモデルケー スを創出・蓄積し ていく こ とが必要と考えられる。最後に循環経済の
実現、あるいは他も含めた4つの目指すべき社会の実現に向けて必要な横断的取組みとし ては、DXのための
プラッ ト フォーム構築が挙げられる。地球環境の観測・計測、データ処理、解析の間の連携強化や、エネル
ギー関連データ基盤の構築、これらを支える人材とし ての技術者の確保・育成、更にはデータを利用しやす
いように保持する機構などが必要と考えられる。
環境・エネルギー分野の研究開発は極めて広範囲に亘る。現在の社会の発展と ともに、より良い社会と地
球環境を将来世代へと引き継いでいく責務も担っ ている。コロナ禍に直面し、明日の生活にも不安を抱かざる
を得ない状況が続いているが、この困難を乗り越え てたく まし く発展し ていく社会を支える柱とし て研究開発
を力強く進めていく ことが求められている。
図2.1-2　　　注力すべき課題
40
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 52 =====
科学技術の俯瞰
2
表2.1-1　　　研究開発状況の国際比較（環境・エネルギー分野）
＜エネルギー区分＞
国・地域 日本 米国 欧州 中国 韓国
フェーズ 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用
エネルギー資源探
査・開発技術、
CCS
環境保全技術 ◎↗ ○↗ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○↗ △↗ ○↗ －－ △→
CO2 分離回収 ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ◎→ ○↗ ○↗ ○→ △↘
火力発電 ○→ ○→ ◎↗ ◎→ ○→ ○→ ◎↗ ○→ △→ ○→
原子力発電
新型炉 △→ △→ △→ ○↗ △→ ○→ ○↗ ◎↗ △→ △↘
核融合 ○→ ◎→ ○↘ ◎→ ○→ ◎↗ ○↗ ◎↗ ○→ ○→
原子力安全 ○↗ ◎↗ ◎→ ◎↗ ◎→ ◎→ ○↗ ◎↗ ○→ ◎↗
再処理 ○→ ○↘ ○→ △→ ○→ △→ ○↗ ○↗ ○→ △→
太陽光発電
太陽光 ○→ ○→ ○→ ○→ ◎↗ ○↗ ○→ ◎→ △→ △→
宇宙太陽光 ○→ ○→ ○→ ○↗ △→ △→ ◎↗ ◎↗ ○→ ○↗
風力発電 △↘ △→ ×↘ ×↘ ◎→ ◎→ ×→ ×→ ×↘ ×↘
バイオマス発電・利用 ○↗ △→ ○→ ○→ ○↗ ◎↗ △→ △→ △→ ○↗
その他の再生可能
エネルギー発電
（水力、 海洋、地熱、
太陽熱）
水力 △→ △→ △→ △→ ○↗ ○↗ ○↗ ◎↗ △→ ○↗
海洋 ○→ ○→ ◎→ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○→ ◎→ ○→ ◎↗
地熱 ○→ ◎→ ◎↗ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ○→ －↘ －↘
太陽熱 ○→ △↘ ◎↗ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ △→ △↘
電気エネルギー利用(EMS) ○→ ◎↗ ○↘ ○↗ ◎↗ ◎↗ ○→ ◎↗ ○↗ △→
電気エネルギー利用(電力貯蔵) ◎→ ◎↗ ◎→ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ◎↗ ○→ ◎↗
熱エネルギー利用
(産業熱利用)
蓄熱 ◎↗ △→ ◎↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○→ △→
熱再生 ◎→ ◎→ △→ ○→ ○→ ○→ ◎↗ ○→ △→ △→
熱エネルギー利用(民生熱利用) ○→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ －－ －－
化学エネルギー利用 ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎→ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○→ ○↗
地域熱供給(地域冷暖房) △↘ ○→ －－ ○－ ◎↗ ◎↗ －－ △→ －－ ○→
エネルギーシステム評価 ○→ ○→ △→ △→ ○→ ○→ ○↗ ○↗ △↗ ○↗
反応性熱流体 ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ △→
トライボロジー ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○↗ △→ ○→
破壊力学 △↘ ○→ ◎↗ ○→ ○→ ○→ ◎↗ ◎↗ ×↘ ×↘
計算工学 ○↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ －－ －－ －－ －－
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 53 =====
科学技術の俯瞰
2
＜環境区分＞
国・地域 日本 米国 欧州 中国 韓国
フェーズ 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用
気候変動観測
衛星 ○↘ ○↘ ◎→ ○→ ◎→ ◎→ △↗ ○↗ △→ ○→
大気・陸域 ○↗ ○→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○↗ △→ ○↗ △→
海洋 ○→ △→ ◎→ ◎→ ◎→ △→ ○↗ △→ ○→ △→
気候変動予測 ◎→ ○↗ ◎→ ◎↘ ◎→ ◎↗ △→ △↗ △↗ ○→
水循環(水資源・水防災) ◎→ ○↗ ◎→ ◎↗ ○→ ◎→ ○→ ○→ △→ △→
水利用・水処理 ○→ ○→ ○→ ○→ ◎→ ◎→ ○↗ ○↗ ○↘ △↘
除去・浄化技術 (大
気、土壌・地下水)
大気 ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ○↗ △→ ○→
土壌・地下水 ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○→ △→
有機化学物質分析・毒性評価 ○→ ○→ ○↘ ◎→ ◎→ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○→ △→
無機化学物質・動態把握 ○→ ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ○↗ ○↗ △→ △→
生態系・生物多様性の観測・評価・予測 ○→ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○→ △→
社会-生態システムの評価・予測 ○↗ ○↗ ◎↗ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ △↗ △→
循環利用とライ フサイ ク ル評価　○→ ○→ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ×↘ ◎↗ △↘ △↘
都市環境サステナビ
リティ(気候変動適
応、感染症、健康)
気候変動適応 ◎→ ○→ ○↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗
感染症 △↗ ○↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ◎↗ △－ －－ －－
健康 ○↗ ○→ ◎↗ ○→ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○－ ○－
農林水産業における
気候変動適応・緩和
農林業 ○→ ○↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ △→ △→
水産業 ○→ △↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ ○↗ △↗ －→ －→ －→
［注］ 研究開発領域毎の状況を相対比較した結果（記号は現状を、矢印はトレ ン ドを表す。詳細は俯瞰報告書に記載）を並べたものであり、
ある国・地域について研究開発領域間の状況を比較・集計したものではない。
42
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 54 =====
システム・情 報 科 学 技 術 分 野（ 2 0 2 1 年）研究開発の俯瞰報告書　概要
 JST研究開発戦略センター
システム・情報科学技術ユニット

===== PDF_PAGE 55 =====


===== PDF_PAGE 56 =====
科学技術の俯瞰
2
2.2 システム・情報科学技術分野
システム・情報科学技術（IT）は汎用的な技術分野であり、さまざまな分野においてその効果を発揮し、
多様な領域の問題解決や新産業創出を加速する。エネルギー・交通などの社会インフラや行政・住民サービ
スといった社会システムを改善し、情報通信産業のみならず 、製造業やサービス業、農業などの効率化・高
付加価値化を実現する。新型コロナウイ ルスの感染拡大に際し ては、デジタ ル革新の有効性が世界各国で実
証され、ITの重要度は増すばかりである。 ITによる変革は、ナ ノテクやライ フサイエンスなどの科学技術の
発展にも大きく貢献している。
「研究開発の俯瞰報告書　システム・情報科学技術分野（2021年） 」 （以下、分野別版報告書）では、シ
ステム・情報科学技術が目指す「サイ バー世界とフィ ジカル世界の高度な融合」 「データ駆動型・知識集約型
の価値創造」 「社会課題解決と人間中心社会の実現」の3つのビジョンと、システム・情報科学技術の進化に
おける「あらゆるもののデジタ ル化・コネクティ ッ ド化」 「あらゆるもののスマート化・自律化」 「社会要請との
整合、 人間の主体性確保」といった技術トレ ン ドとの両方の観点から、 当該分野における研究開発を俯瞰した。
当分野の俯瞰は、基盤レイ ヤーと戦略レイ ヤーの2層で捉え、戦略レイ ヤーに含まれる研究開発領域とし て
「エマージング性」 「社会の要請・ビジョン」 「社会インパク ト」の3点を選定基準に、戦略的に重要度が高い
36の研究開発領域を特定した。CRDSでは、この36の研究開発領域を先述の3つの技術トレ ン ドにマッピン
グした上で、 「人工知能・ビッグデータ」 「ロボティ クス」 「社会システム科学」 「セキュ リティー・トラ ス ト」 「コン
ピューティ ングアーキテクチャー」の5俯瞰区分にまとめた（図2.2-1） 。
図2.2-1　　　システム・情報科学技術分野の俯瞰
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 57 =====
科学技術の俯瞰
2
「研究開発の俯瞰報告書（2019年） 」からの主な更新点とし て、戦略的研究開発領域の刷新とともに、別
の俯瞰区分にあったセキュ リティーに関連する研究開発領域を集めた新しい俯瞰区分を新設し5区分とした。
俯瞰区分ごとの俯瞰図については、2019年版と同様に、歴史的背景や動向・トレ ン ドが判断しやすいよう時
系列の区分俯瞰図を作成した。
社会・経済の動向を含めたわが国の置かれた環境、現在の日本の取り組み状況やポジションを踏まえると、
単に技術発展の世界的な方向性だから取り組むというのではなく、国際競争力を構築・維持するための作戦・
シナリオや、 国とし て取り組むべき意義を明確に持った研究開発投資戦略が必要である。分野別版報告書では
「強い技術を核とした骨太化」 「強い産業の発展・革新の推進」 「社会課題の先行解決」 「社会基盤を支える根幹
技術確保」の4つの基本的な考え方を提示した。また、研究開発の現状の全体像を把握・分析・可視化する
こ とに加え、CRDSが考える今後のあるべき方向性・展望を顕在化させるため、上記の4つの考え方に基づ
いて国とし て推進すべき21の重点テーマを抽出した（表2.2-1） 。
システム・情報科学技術分野の研究開発戦略の立案には、技術トレ ン ドだけでなく 、さまざまな形での、
社会とシステム・情報科学技術との相互作用を理解する必要がある。特に、科学技術の進展と雇用の関係、
技術導入の差異が経済的格差に与える影響、科学技術がもたらす倫理的・法的・社会的な問題を常に意識
すべきである。これらの動向に対し てシステム・情報科学技術が適切な発展を遂げ、健全で持続可能な社会
を構築するためには、多様な観点からの想像力ある検討が必要である。分野別版報告書はそのために必要な
いく つかの視点を調査・分析によっ て中立的な立場から提供するものである。
表2.2-1　　 重点テーマの抽出
重点テーマ
（関連研究開発領域） 狙い・概要
戦略の4つの基本的な考え方
＊
技術 産業 社会 基盤
第4世代AI
深層学習と知識・記号推論を融合するこ とで、現在の
深層学習の課題を克服し、人間と親和性が高く、実世
界で発達・成長するAIの実現を目指した研究開発テー
マ。
○
信頼されるAI
AIのブラックボックス問題、差別・偏見問題、脆弱性
問題、品質保証問題、フェイ ク問題等の解決という社
会的要請を充足し、信頼される高品質なAI（Trusted
Quality AI）を実現するための研究開発テーマ。
○ ○
AIと人間の共進化
専門家等の高度なスキルをAIが学習し、より幅広い層
の人々がそれを活用できるようにするこ とで、人間とAI
の協調活動をレベルアップする研究開発テーマ。
○ ○
社会システムを支える
AI アーキテクチャー
AI技術がさまざまな社会システムに組み込まれて動作
する世界（ユビキタスAI）において解決すべき技術課
題とし て、多数のAIシステム／エージェン ト間の交渉・
協調・連携や望ましいメカニズムデザイン、社会システ
ムスケールの効率的な分散協調AIアーキテクチャー
（ AI 向けチップから計算機クラスターやエッジ・クラウ
ドまで総合的に捉え て）等に取り組む研究開発テーマ。
○
AIと科学 AI・データ駆動科学によっ て科学的発見・理解を拡大・
加速するための研究開発テーマ。 ○ ○
AI×ロボッ ト融合 人工知能研究とロボッ ト研究を融合的に取り組み、両
分野のシナジェティ ックな進展を狙う研究開発テーマ。 ○ ○
46
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 58 =====
科学技術の俯瞰
2
社会的に成長するロボッ ト
人間の社会的行動を理解し、自らも社会的・道徳的規
範に基づいた社会的行動をとるこ とができるロボッ トの
実現を目指す研究開発テーマ。
○ ○
テレプレゼンス
遠隔操作するロボッ トを介し て、周辺の環境を知覚し、
自由に行動するなど、あたかもその場にいるような体験
ができる技術の実現を目指す研究開発テーマ。
○ ○
チームロボティクス
複数のロボッ トをチームとし て再構成し、協調し て行動
するこ とにより、様々な複雑なタスクに対し柔軟に対応
できるロボッ トの実現を目指す研究開発テーマ。
○ ○
Societyデジタ ルツイン
社会課題解決を支援するために、IoT等のセンシング
技術で取り込んだ実際の社会活動データを解析し構築
された社会モデルを利用し、社会現象を模擬する社会
シミュレーター実現に必要な研究開発テーマ。
○
コグニティブ
セキュリティー
人間の認知や思考、意思決定などに悪影響を与える攻
撃からの防御に関する研究開発テーマ。 ○ ○
トラスト基 盤 情報社会における安心・信頼の確保を目指す総合的な
研究開発テーマ。 ○
Society 5.0プラッ ト フォーム
サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合させたシス
テムにより 、経済発展と社会課題解決を両立する
Society 5.0のプラッ ト フォーム構築を目指す研究開発
テーマ。
○ ○
ブロックチェーン 信頼性を担保した分散管理台帳技術の基盤構築と応用
開拓に関する研究開発テーマ。 ○ ○
デ ータセンタースケール
コンピューティング
データセンター規模での計算機システムアーキテク
チャーの研究開発。 ○
非 フォンノイマン
コンピューティング
ニューラルネッ トワークや組合せ最適化を高速に実行す
るハードウェアや、そのための新しいコンピューティン
グパラダイ ムの探求と実装実証をねらう研究開発テーマ。
○
量 子コンピューティング
量子アルゴリ ズムの要求と現状の量子ハードウェア性
能の間にある大きなギャップを埋めるコンピューター科
学・コンピューター工学の学際的な研究開発テーマ。
○ ○
リアルタイムシステム ポス ト5Gの高速・大容量・超低遅延通信をねらうICT
システムアーキテクチャーの研究開発を行うテーマ。 ○ ○
データ流通・共有基盤
政府や行政機関が持つビッグデータの流通・共有を円
滑に行うためのデータベース基盤の構築を目指すテー
マ。
○
数学と情報科学 数学や数理科学と情報科学の連携・融合による新しい
理論・技術の構築を目指すテーマ。 ○
ニューノーマルと DX
生活様式の変容が求められる中、仕事、学校、政府な
どのオンライン化やデジタルトランスフォーメーション
（DX）により高まるITへの社会的期待に応えるための
研究開発テーマ。
○ ○
＊技術： 強い技術を核とした骨太化、産業：強い産業の発展・革新の推進、社会：社会課題の先行解決、基盤：社会基盤を支える根幹技
術確保。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 59 =====
科学技術の俯瞰
2
科学技術の俯瞰
表2.2-2　　　研究開発状況の国際比較（システム・情報科学技術分野）
国・地域 日本 米国 欧州 中国 韓国
フェーズ 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用
人工知能・ビッグデータ知覚・運動系のAI技術 ○↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ○→ ○↗ ○↗ ◎↗ △→ △↗
言語・知識系のAI技術 ○↗ ○→ ◎→ ◎↗ ○→ ○→ ◎↗ ◎↗ △→ ○↗
エージェント技 術 ○→ ○↗ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ○↗ ○↗ △→ △→
AIソフ トウェア工学 ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ △→ △→ ×→ ×→
意思決定・合意形成支援 ○↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ △→ △→ △→
データに基づく問題解決 ○↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○→ ○→ ◎↗ △→ ○→
計算脳科学 ◎→ ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎↗ ○↗ ○→ ○→
ロボティクス
認知発達ロボティ クス ○↗ ○↗ △→ △↘ ○→ ○→ △↘ △↘ △↘ △↘
社会におけるAI ◎→ ○↗ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ △→ △↗ △→ △→
ソフトロボティクス ○→ ○↗ ◎↗ ◎↗ ○→ ◎↗ ○↗ ○↗ ○→ △↗
機構・生物規範型 ○↗ ○→ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○→ ○→ ◎↗ ○→ △→
インタラクション ○↗ ○↗ ◎→ ◎→ ◎→ ○↗ ×→ ○→ △→ ○↗
システム化技術 ○→ ◎↘ ◎→ ◎→ ○→ ○↗ ○↗ ◎↗ △↗ △→
モビリティー ロボット ○↘ ○→ ◎→ ○↗ ◎→ ○→ ◎→ ◎→ ○→ ○→
フィールドロボット ○→ ○→ ○→ ◎↗ ○→ ◎↗ － － － －
介護・医療ロボッ ト（コミュニケーション）◎→ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○↗ △↗ △↗ ○↗ ○→ △→
介護・医療ロボッ ト（生活支援・介護）◎↗ ◎↗ ◎→ ○→ ◎→ ◎↗ △↗ ○↗ ○→ △→
介護・医療ロボッ ト（医療） ○→ ○↗ ◎→ ◎→ ◎↗ ○→ ○↗ ○↗ ○→ ○→
サ ービスロボット ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○→ ×↘ ○↗ ◎↗ △↗ ○→
産 業 用 ロボット ○→ ○↘ ○→ ◎→ ○→ ○→ ○↗ ◎↗ ○→ △→
農林水産ロボッ ト ○→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○→ ◎↗ ◎↗ △→ ○→ ◎↗
社会システム科学デジタル変 革 ○→ ○↗ ○→ ◎→ ○→ ○→ ○→ ◎→ ○→ ○→
サービスサイエンス ○→ ○→ ◎→ ◎→ ○→ ◎↗ ○→ － － △↗
社会システムアーキテクチャー ○→ ○→ ◎→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○→ ○↗ ○→ △→
メカニズムデザイン ○↗ △→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ △→ △→ △→
計算社会科学 ○→ △↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○→ ◎↗ ○→ ○↗
セキュリティー・トラスト IoT・制御システムセキュ リティー○→ ○↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ △→ △→
サイバ ー セキュリティー ○↗ ○→ ◎→ ◎→ ○→ ○↗ ◎↗ △↗ ○→ ○→
デ ータ・コンテンツの セキュリティー○→ ○→ ◎↗ ◎↗ ○→ ◎↗ ○↗ ○↗ ○→ △→
コンピューティングアーキテクチャー
プロセッサーアーキテクチャー △→ △→ ◎→ ◎→ ○→ ○→ ◎→ ◎↗ ○→ △→
量 子コンピューティング ○↗ △→ ◎↗ ◎↗ ◎→ △↗ ○↗ △↗ -- --
データセンタースケールコンピューティング △↘ ○→ ◎→ ◎→ ○→ ○→ ○↗ ◎↗ ○→ ○→
データ処理基盤 ○→ ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ◎→ ◎→ ○→ △→
IoTアーキテクチャー △↘ ○↘ ◎→ ◎→ ○→ ○↘ ◎↗ ◎↗ △→ ○→
デジタル社 会インフラ ○→ ○→ ◎↗ ◎→ ◎→ ○→ ◎↗ ◎↗ △→ ○→
ブロックチェーン ○→ ○→ ◎→ ◎→ ○→ ◎↗ ○→ ◎↗ △→ △→
［注］研究開発領域毎の状況を相対比較した結果（記号は現状を、矢印はトレ ン ドを表す。詳細は俯瞰報告書に記載）を並べたものであり、
ある国・地域について研究開発領域間の状況を比較・集計したものではない。
48
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 60 =====
ナノテクノロジー・材料分野 （2021年）研究開発の俯瞰報告書　概要
n Society 5.0の実現
• あらゆる⼈・コトがつながった超スマート社会の実現により、デジタル技術に⽴
脚したビジネス、産業構造、社会システムへの変⾰が期待される。クラウドのサ
イバー世界と⼈々が⽣活するフィジカル世界をつなぐ境界領域（CPS）を⽀える
コア技術として、材料・デバイスへの期待が⼤きい。特に、IoTデバイス、最先
端半導体、⾃動運転、ロボット、ポスト5G通信などに注⽬が集まる。
n グローバルな環境・エネルギー問題の解決
• SDGsの達成、⼈間と地球が調和する持続的な発展への取り組みが進む。特に
カーボンニュートラルの動きに呼応して世界中でエネルギー政策の⾒直しが進む。
再⽣可能エネルギー⼤量導⼊に向け、発電技術、電⼒貯蔵技術、電⼒変換技術な
どの鍵を材料・デバイス技術が握る。
• 環境⾯では⼤量⽣産・⼤量消費・⼤量廃棄からの脱却を掲げた循環型社会（サー
キュラーエコノミー）への取り組みが進む。⼤気や⼟壌汚染の改善・防⽌技術、
海洋汚染（特にナノ粒⼦も含むマイクロプラスチック）の改善・防⽌技術がク
ローズアップされる。物質・材料・デバイスの研究開発において、資源循環過程
を考慮した最適設計、最適製造を⾏うことが⻑期的な重要課題である。
n 超⾼齢社会、ポストコロナ社会への適応
• ⾼齢⼈⼝の割合が増加するなか、健康寿命を延伸するためには「健康維持」「疾
患治癒」「⾝体機能の補修・代替・拡張」がより重要になる。
• 感染症対策、未病段階における超早期診断のための⽣体情報モニターや簡便な在
宅医療システム、難治疾患・がん・脳疾患などの根本的治療にナノテク・材料へ
の期待は⼤きい。
■ 経済的側⾯
• ⽶中の貿易摩擦や、新型コロナウイルス感染症流⾏拡⼤などによって、従来のグ
ローバルサプライチェーンの脆弱さが明らかとなり、わが国の重要な位置を占め
る部素材産業の展望には不透明さが伴う。
• ⽇本は、⾼度なすり合わせを必要とするシステム化製品産業、⾼精度技術を必要
とする製造装置産業、⾼性能・⾼信頼性を実現している部品や素材（部素材）産
業に存在感を⽰してきた。しかし、NAND型フラッシュメモリ、パワートランジス
タ、リチウムイオン⼆次電池(LIB)とその構成材料、炭素繊維などここ数年でシェ
アが低下しているものもみられる。
• ⽇本の特許国際競争⼒に着⽬すると、マイクロ構造・ナノテクノロジー、半導体、
基本的な材料化学品、表⾯技術・コーティング、光学機器、有機ファイン・ケミ
ストリー、⾼分⼦化学・ポリマーなどナノテク・材料分野と関連深い分野で⾼い
競争⼒を保っているが、近年陰りもみられる。
■ 社会的側⾯
• 欧州各国を中⼼に、ナノ材料の登録規制や評価基準の規定が進んでいたが、近年
先端材料（アドバンストマテリアル）のリスク評価検討が進んでいる。
• ナノテク・材料研究への外国⼈⼈材の参画を短絡的に安全保障的危機としてとら
える議論があるが、研究開発のフェーズ、秘匿区分に応じた情報管理、輸出管理
などに配慮した体制構築が重要。むしろ基礎研究フェーズでは積極的な国際連携
を図ることが望ましい。
• オープンイノベーションの時代に⼊り、産学連携のエコシステムのあり⽅も変容
をせまられるなかで、知的財産をどのように戦略的に取り扱いイノベーションに
つなげるか、オープン・クローズ戦略など抜本的な検討が求められる。
■ 安全・安⼼で豊かなデジタル社会
①コンピュータ⾰新を⽀えるIoT/AI/量⼦デバイス
⽣活空間、社会空間に張りめぐらされたセンサ群から得られるビッグデータを安全・⾼
速・低消費電⼒で情報処理する⾰新的なコンピューティングデバイスの実現。
②安全低環境負荷の輸送と低消費電⼒・⼤容量の通信
⼈や物などの物理的実体（リアル）や⼤容量の情報（サイバー）のいずれも低環境負荷かつ安全に
輸送、送達するインフラの実現。
1. 量⼦状態の⾼度制御
量⼦物性の⾼次制御によって新たなセンシング、通信、コンピューティングを実現。トポロジー等の新概
念を導⼊することで従来エレクトロニクスを超える新機能を創出。
2. ポスト５Gデバイス・材料基盤
完全⾃動運転などの実現を⽀えるポスト5G通信技術で求められるミリ波・テラヘルツ帯の⾼周波域で
作動する材料・デバイスの⾰新。
3. IoTデバイス集積
物理センサ、化学センサ等を統合的に⽤いたマルチモーダルセンサネットワークの構築による⾼付加価
値情報の創出。
4. ナノ⼒学制御によるスマート材料
輸送・交通におけるCO2排出量の⼤幅削減、摩擦によるエネルギー損失を⼤幅低減した機械機器、
社会インフラ材料の超⻑寿命化や易修復などを実現する材料・デバイスの創製。
■ 健康で幸せな⽣活が可能な社会
③健康・医療・⽣産システムを⽀えるバイオ技術
健康寿命の延伸等に資する疾患の超早期診断やヘルスモニタリング、⾝体機能の補助を⾏う医療デ
バイス等の実現。細胞や微⽣物を活⽤したバイオ技術による⾷料⽣産（⼈⼯培養⾁ほか）。
④ ⼈と共⽣するロボット
負担の少ない⾼齢者介護、安全な社会インフラ保守管理などの課題の解決のため、⼈間が苦⼿な作
業の代⾏や⼈間の作業能⼒を補強・拡張可能な共⽣ロボットの活⽤。
5. ヘルスケアIoT
疾患の存在を⽰す指標（バイオマーカ）を検出・モニタリングする技術、環境中に存在するウイルス・細
菌などを検知する技術など、ヘルスケアに必要なデータを取得するための技術開発。
6. バイオインスパイアード材料・システム
⽣物が有する巧妙な構造や機能、⽣物が低エネルギーで実現する動作や低環境負荷の物質⽣産に
学んだ材料・デバイス、⽣産システムを⼈⼯的に構築。
7. バイオアダプティブ材料
⽣体環境に適合した材料の探索という従来の概念を超え、⽣体との相互作⽤を積極的に活⽤して能
動的に制御する機能をもつ材料の設計・創製。
8. 脳型AI・スマートロボット
常に変化する開かれた環境の中で、⼈と⼀緒に連携して作業する⾃律・共⽣型のスマートロボットを実
現。そのための⾼度な認識・判断を⾼エネルギー効率で⾏う脳型AIチップや⼩型⾼出⼒アクチュエータ、
さらにこれらを統合するソフトロボティクスの開発。
■ 低環境負荷で持続可能な社会
⑤⽔・⼤気・資源の循環を可能にするスマート材料
世界の⼈⼝増による著しい⽔不⾜や海洋汚染、CO2・⼤気汚染問題、および世界のハイテク産業を
⽀える希少元素をはじめとする鉱物資源枯渇の危惧や偏在性から⽣ずる価格⾼騰のリスクを解決す
るために必要な材料・デバイス。
⑥省/創/蓄エネのための先端材料・デバイス
再⽣可能エネルギーを持続的かつ効率的に導⼊するために必要な省/創/蓄エネルギー⽤材料・デバ
イス。
9. サステナブル元素戦略
グローバルな課題解決に資する魅⼒的な機能を持った材料・デバイスの継続的創出のため、新機能の
追求と元素・物質循環に代表されるサステナビリティを重視した材料創製を可能にする強固な材料開
発基盤の構築。
10. カーボンニュートラル基盤
化⽯燃料利⽤の削減、再⽣可能エネルギー利⽤の増⼤のための継続的な材料・デバイス群の研究
開発。蓄電池、燃料電池、太陽電池、グリーン⽔素利⽤技術、熱制御材料など。
■ 上記すべての基盤技術
11. 多機能・複雑系の材料設計
機能性材料の⾼度化に多元素化や複合化などの複雑化が避けられないなか、絨毯爆撃的な材料設
計から脱却し、進展が著しいシミュレーションやデータ科学、さらにはオペランド計測を駆使した精緻な材
料設計、プロセス設計⼿法の確⽴。
12. 材料合成プロセス設計基盤
材料やデバイスを合成・作製するプロセスについて、データ科学を⽤いて最適プロセスの発⾒を⾏うプロ
セス・インフォマティクスなどの設計基盤の構築。
13. 次世代オペランド計測
反応プロセス中の物質・材料もしくは実動作下の材料・デバイスを対象に動的計測を実⾏し、得られた
計測結果に対してデータ科学的⼿法を駆使して⾼速・⾼効率なデータ解析を実現。計測とプロセスを
⼀体化したものづくりのための基盤技術を構築。
■環境・エネルギー分野
• 再エネ利⽤、CO2削減、資源循環の観点から世界的に
研究開発が活発化。
• ⽇本は、太陽電池、蓄電デバイス、パワー半導体、エ
ネルギーキャリアで国プロが充実し基礎研究フェーズ
に強み。
• キーデバイスの研究開発に注⼒しすぎることで、シス
テム全体を含めた製品普及フェーズでの後れが懸念。
• ⽶国では、国家ナノテクイニシアティブ（NNI）を20年間にわたり継続し、AIエレクトロニクスや量⼦イニシアティブ
に接続。データ駆動型材料設計を⽬的としたMaterials Genome Initiative（2011~2016年）の後継プロジェクト化に
向けた動きが加速。また、希少鉱物資源対策に関する⼤統領令を受けCritical Materials Instituteが2018年より継続。
• 欧州はHorizon 2020において、ナノテク・先端材料をKETʼs (key enabling technologies) として位置づけている。
Graphene Flagship、Human Brain Project、Quantum Flagshipを⼤型予算（1Bユーロ）で推進。2021年に開始され
るHorizon Europeの準備が加速。サーキュラーエコノミーへの移⾏、グリーン⽔素など環境・エネルギー関連の取り組
みで世界を牽引。またナノELSI/EHSで世界のリーダーに。
• アジアでは中国の台頭が⽬⽴つ。中国製造2025など製造技術・材料デバイス技術の覇権獲得に向けた国家的取組が活発
化。蘇州市などを中⼼とするナノテクイノベーション特区の整備により世界各国の企業、投資家の誘致にも⼒を⼊れる。
台湾・韓国・シンガポールなどもナノテクの先端研究開発拠点を築き、世界のR&D、製造拠点を吸引。
研究開発の俯瞰報告書 概要
JST研究開発戦略センター
ナノテクノロジー・材料ユニットナノテクノロジー・材料分野（2021年）
社会の要請・ビジョン
社会・経済の動向
世界の研究開発トレンド
ナノテクノロジー・材料分野 研究俯瞰図 めざす社会像
6つのニーズ、13のグランドチャレンジ
⽇本の現状・課題（俯瞰区分ごと）
主要国におけるナノテク・材料科学技術の基本政策・国家戦略動向
■総論
• ⻑年の技術蓄積により、エネルギー材料、電⼦材料、複合材料などの物質創製・材料設計技術に伝統的に強み。
• 上記を⽀える計測・分析・評価・加⼯技術に関しても、強みを有する技術が多数存在。
• IoT社会実現に向けたセンサ・コンピューティングのヘテロ集積モジュール技術等に強み。
• データ科学、標準化・規制戦略、医⼯連携、産学連携、ナノ物質・新物質のELSI/EHS/RRI、⼈材育成に課題。
■ライフ・ヘルスケア分野
• ⽇本は、バイオ材料、ナノDDS等のナノ医療システム、
バイオ計測・診断デバイス、バイオイメージングなど
基礎研究のレベルは⾼い。
• 医⼯連携・異分野融合が不⼗分。安全性評価・承認取
得の難しさ、ベンチャー⽀援制度の不⾜など、応⽤研
究・開発へつなぐための⽀援体制の構築が課題。
■ICT・エレクトロニクス分野
• ⽇本は、新概念にもとづくエレクトロニクスの基礎研
究では存在感を発揮。
• 従来産業界に蓄積された技術・⼈材の散逸を防ぎ、有
効利⽤するための仕組みが課題。
• 量⼦技術分野では国家戦略が策定され強化されつつあ
るが、他国と⽐較すると予算規模・増え⽅は⼗分とは
いえない。
■社会インフラ分野
• ⽇本は、⾦属材料、複合材料ともに研究レベルが⾼く、
炭素繊維の⽣産は市場的にも圧倒的にシェアが⾼い。
• SIPで開発してきたマテリアルズインテグレーション
による材料設計を活かした材料機能の⾼性能化が期待
される。
• 中国・韓国における基礎研究、応⽤・開発研究が活発
化してきており、競争⼒の維持が課題。
■物質と機能の設計・制御
• ナノテク・材料分野の中核をなす研究領域が含まれ、
⽇本の競争⼒の源泉であり、活発な基礎研究が進む。
• 応⽤研究・開発研究では、低次元・トポロジカル材料
など欧⽶と⽐較して劣勢にある研究領域も存在する。
• マテリアルズ・インフォマティクスが世界的に活発化。
特に中国での論⽂・特許数の上昇傾向が著しい。
■共通基盤科学
• ⽇本は、微細加⼯関連技術では、半導体素⼦製造材料、
⽋陥評価技術で産業優位性を維持。積層造形・レーザ
加⼯へも⼒を注ぐが、欧⽶中が先に実⽤化段階にある。
• オペランド計測分野で新規計測⼿法の開発に貢献。
• 理論・計算では、量⼦コンピュータを活⽤した量⼦化
学計算で先頭集団を維持する。
JST研究開発戦略センター
ナノテクノロジー・材料ユニット

===== PDF_PAGE 61 =====


===== PDF_PAGE 62 =====
科学技術の俯瞰
2
2.3 ナノテクノロジー・材料分野
ナ ノテク ノロジー・材料分野は、物質科学、量子科学、光科学、生命科学、情報科学、数理科学といった
基礎科学をベー スに、ナ ノスケールで生じる現象を取り扱う科学とし て発展し てきたナ ノサイエンスを土台に置
いている。ナ ノサイエンスの土台の上には、たゆまず進展し てきた微細加工技術や、材料プロセスと成形が一
体化した積層造形などの製造技術、高分解能顕微鏡などサブオングス トロームの分解能におよぶ計測、第一
原理電子状態計算による物質構造と機能の予測、シミュレーションやモデリ ングによる解析技術、データ科
学などを柱とした共通基盤科学技術が構築され、そう した基盤技術を利用するこ とで、元素戦略や分子技術、
マテリアルズ ・ インフォマティ クス、界面・空隙制御、 フォ ノ ンエンジニアリ ングなどの物質と機能を結ぶ設計・
制御技術が構築されている。そし て、これら物質・機能を組み合わせるこ とで部素材、あるいはデバイスが構
築され、それら多様な部素材・デバイスは応用目的に応じて、環境・エネルギー分野、ライ フ・ヘルスケア
分野、ICT・エレク トロニクス分野、社会インフラ分野の最先端を拓く技術が生み出される。下の俯瞰図には、
以上述べた分野の構造が示されている。
人類の文明は、古くから、その時代に利用できる材料と深く関係し ており、材料技術の発展が社会や人々
の暮らしのあり方を規定し てきたといっ ても過言ではない。21世紀に入っ てからは、それまで材料技術が担っ
て い た テ クノロ ジ ードライバ ー としての 役 割 を 、 ナノテ クノロ ジ ー が とも に 担 うように な っ た 。 ナノテ クノロ ジ ー
図2.3-1　　　ナノテクノロジー・材料分野の研究開発俯瞰図 (2021年)
めざす社会（
Society5.0
、包摂的
/
持続可能社会）
低環境負荷 安全性 信頼性 レジリエンス 省エネ・省資源プロセス リサイクル 資源保全 低コスト
安全低環境負荷の輸送と低消費電⼒・⼤容量の通信
 健康・医療・⽣産システムを⽀えるバイオ技術
コンピュータ⾰新を⽀える IoT/AI/量⼦デバイス
⽔・⼤気・資源の循環を可能にするスマート材料
⼈と共⽣するロボット
 省/創/蓄エネのための先端材料・デバイス
融合、コンバージェンス
環境・エネルギー
 ライフ・ヘルスケア
 ICT
・エレクトロニクス
 社会インフラ
物質と機能の設計・制御
共通基盤科学技術
共通
⽀援策
ナノサイエンス ← (物質科学 ∪ 量⼦科学 ∪ 光科学 ∪ ⽣命科学 ∪ 情報科学 ∪ 数理科学)
加⼯・プロセス︓ 微細加⼯プロセス、積層造形､レーザ加⼯、フォトリソグラフィ、EUV露光、ナノインプリント､接着技術、接合技術、インクジェット、
⾃⼰組織化、結晶成⻑、薄膜・コーティング、マイクロ波化学、原⼦層堆積、原⼦層エッチング
計測・分析︓ 電⼦顕微鏡、⾛査型プローブ顕微鏡、X線・放射光計測、中性⼦線計測、⾼圧・⾼温・液中計測、マルチモーダル計測、
テラヘルツ分光・計測
理論・計算・データ科学︓ 第⼀原理計算､分⼦動⼒学､分⼦軌道法､モンテカルロ法､フェーズフィールド法､マルチスケールシミュレーション、データ⽣成モデル、
機械学習、最適化、データ同化、ベイズ推論、グラフ理論、パーシステントホモロジー
研究開発DX︓ 実験⾃動化、ハイスループット実験
分⼦技術
元素戦略・希少⾦属代替技術
マテリアルズインフォマティクス
フォノンエンジニアリング
トポロジカル材料
ナノ⼒学制御
低次元材料
複雑系材料の設計・プロセス
反応制御︓
⾮平衡反応（反応蒸留）
反応場（電場・磁場・⾳波
マイクロ波・衝撃波）
ELSI/EHS/RRI
中⻑期の⼈材育成・
教育施策
国際標準化・規制戦略
知的財産の蓄積・活⽤策
先端研究インフラ
（装置・データ）
データ収集・蓄積・構造化・
利活⽤
産学官連携・
オープンイノベーション⽅策
国際連携・グローバル戦略
技術セキュリティ
府省連携
異分野融合の促進策
次世代太陽電池材料
蓄電デバイス
パワー半導体材料・デバイス
エネルギーキャリア
分離技術
燃料電池
エネルギーハーベスト
バイオマス
バイオ材料
再⽣医療材料
バイオプリンティング
ナノ医療システム
ドラッグデリバリー
バイオ計測・診断デバイス
バイオイメージング
セラノスティクス
新機能ナノエレクトロニクスデバイス
AIコンピューティングデバイス
MEMS・センシングデバイス
ロボット基盤技術
スピントロニクス
量⼦情報・通信
量⼦計測・センシング
集積フォトニクス 無線デバイス
構造材料（⾦属、複合材料)
マルチマテリアル化技術
軽量・⾼強度材料
劣化・腐⾷・破壊診断技術
⾮破壊検査技術
⾃⼰修復材料
極限環境材料
耐熱材料
プロセスインフォマティクス
⾮平衡・⾼温・⾼圧プロセス制御
ヘテロ構造・⼈⼯超格⼦
メタマテリアル・メタサーフェス
フォトニック結晶・フォノニック結晶
超分⼦
量⼦ドット
ナノ粒⼦・クラスター
ナノカーボン
バイオプラスチック
バイオインスパイアード材料・システム
⾦属有機構造体(MOF)
ナノテクノロジー・材料分野の研究開発俯瞰図（2021年）
加⼯・プロセス
計測・分析
理論・計算・データ科学
研究開発
DX
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 63 =====
科学技術の俯瞰
2
は、材料技術と協調しながら社会や暮らしの変化をより一層加速し、異分野技術の融合、技術のシステム化
を通し て、現代社会の著しい変化をその根本で支え ている。
一方で、ナ ノテク ノロジー・材料科学技術が、社会の中で非常に幅広い領域で使われているという特性の
ために、それらが人体や環境に対し て負の影響を与える可能性への懸念も増え ている。世界が工業化し始め
た初期から、工業廃棄物による各種公害、食品添加物や医薬品による食害・薬害などの人体や環境に対する
安全性の問題は生じていたが、ナ ノスケールの大きさを持つナ ノ材料の場合には、事情はさらに複雑である。
新規なナ ノ材料は、従来の材料とは異なる新物性を持つこ とがあり、従来の化学物質のように組成から大ま
かなリ スクを推定するこ とができないため、サイズ、形状、表面状態など多岐にわたる特性を総合的に考慮す
る必要がある。こ う したリ スクの科学的評価には膨大な時間・資金・設備等リ ソー スを要するため、国家主導
や国際協調の枠組みのもと、環境・健康・安全（Environment, Health and Safety： EHS）の科学的側
面からと、倫理的・法的・社会的側面（Ethical, Legal and Social Issues： ELSI）からの取り組みがなさ
れている。また、ナ ノ材料が、広く国際市場で流通するためには、固有の用語、評価試験方法、リ スク評価
法などの多方面にわたる国際標準化が重要となっ ている。
ナ ノテク ノロジーを世界で最初に国家イ ニシアティ ブ（National Nanotechnology Initiative： NNI）と
し て立ち上げ、世界中の研究開発戦略に大きな影響を与えた米国の公的投資は2001年以降の累計で300億
ドル以上の規模に上る。トランプ政権以降、NNIの予算は減少に転じているが、2021年1月には、NNIを
さらに次の 10 年間へ向けてどのように展開するかを議論する「ステークホルダー・ワークショップ」を
NNCO （National Nanotechnology Coordination Office）が開催するなど、バイデン政権下での動きが
注目される。NNI予算の96%は、NIH、NSF、DOE、DOD、NISTの5省庁・機関で占められている。一
例をあげるとNSFの2020年予算の合計には、新型コロナウイ ルス感染症（COVID-19）に対応した研究開
発のためのCARES法 （Coronavirus Aid, Relief, and Economic Security Act） にもとづく資金提供1,430
万ドルが含まれており、ワクチン、センサ、マスク 、フィ ルタ、抗菌性コーティ ング等が対象となっ ている。欧
州はフレーム ワークプログラ ム「Horizon 2020」 （2014年～2020年、 74.8Bユーロ/7年）の枠組みの中で、
ナ ノテク ノロジー・材料分野の強化を図っ てきた。 Horizon 2020の3つの優先領域、①Excellent science
（24.4Bユーロ） 、②Industrial leadership（17.0Bユーロ） 、③Societal challenges（29.7Bユーロ）の
うち、①の中で、10年間で総額1.0BユーロのFuture & Emerging Technologies（FET）テーマとし て、
「Graphene Flagship」 、 「Human Brain Project」 、 「Quantum Flagship」の3つのプロジェク トが推進
されてきた。2021年からは新たなプログラ ム 「Horizon Europe」 （2021年～2027年、 95.5Bユーロ/7年）
が開始される。その詳細は今後明らかになっ ていくが、これまでのHorizon 2020と同様に、ナ ノテク ノロ
ジー・材料に関する科学技術投資も強化されると考えられる。2020年7月の時点では、Horizon Europe
は3つの柱、 （1）第一の柱（Excellent science） ：24.9Bユーロ、第二の柱（Global Challenges and
European Industrial Competitiveness） ：53.8Bユーロ、 （3）第三の柱（Innovative Europe） ：
13.4Bユーロが割り当てられている。アジア地域においては、産業界・学術界のいずれにおいても、中国の
台頭が著しい。2016年に「科学技術イ ノ ベーション第13次五カ年計画（2016～2020年） 」では、中国政
府が科学技術と経済、科学技術とイ ノ ベーションを直結させ、研究・開発から産業化までのイ ノ ベーション創
出の全過程を視野に入れているこ とが示されている。13次五カ年計画で目標とされたほとんどの指標は、当
初予定通りか前倒し で実現されているこ とからも、中国の科学技術力の進展が著しいこ とがわかる。さらに、
2020年10月末に開催された中国共産党第19期中央委員会第5回全体会議において、科学技術を含む中国
全体の2035年までの中長期計画および第14次五カ年計画の大枠が発表された。イ ノ ベーション主導の開発
を中核に据え、科学技術を通じて国を強化するこ とが強調されており、人工知能、量子情報、集積回路、ラ
イ フ・ヘルス、脳科学、生物育種、航空宇宙、深海などの先端分野がプロジェク トの対象とし てあげられて
いる。2015年に発表された国家戦略「中国製造2025」では、ナ ノテク ノロジー・材料分野のほとんどの部
分をカバーする10の重点分野の国内外の市場シェア獲得と部材の自国生産をめざした施策が推進されている。
52
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 64 =====
科学技術の俯瞰
2
その結果、半導体、人工知能（AI） 、量子技術などの最先端技術や先端材料の研究開発において、特に米
中間の競争が激化し ている。さらに、2019年末に中国で最初に確認された新型コロナウイ ルス感染症の世界
的な大流行と、それによる世界の経済・産業の混乱はこの傾向に拍車をかけている。このこ とはわが国にお
ける研究開発計画にも影響を及ぼす可能性を秘めている。また、台湾・韓国・シンガポールをはじめとした
アジア諸国においても、ナ ノテク ノロジー・材料の研究開発拠点を築き、世界の研究開発人材や資金を吸引
しようとしている。
日本は材料・素材分野で基礎・応用ともに高いポテンシャルを有し ている。これは、長年、物質・材料研
究を積極的に進めてきたこ とに起因し ており、磁石、リチウムイオン電池、青色LED、光触媒、炭素繊維な
どのように、日本で発明、産業化された事例も多い。また、1980年から90年代に日本の電機産業が世界を
席巻した背景には、それらの機器に使われた安価で高品質な部品・素材を供給する国内の大企業から中小企
業までの部素材産業や製造装置産業企業群の存在があった。それらの企業群が提供する機能性材料・部品・
装置の多くは、電機産業の多くが昔の勢いを失った現在でも世界的に大きなシェアを持ち続けている。個々
の部素材においてわが国が占める市場の規模はそれほど大き く ないが、部素材産業全体を面で見た場合には
わが国は大きな市場を有し、競争力を維持し ているといえる。しかし、一方で、リチウムイオン電池の電極材
料、液晶製造用フォ トレジス トやカラー フィ ルムなどの一部の液晶ディスプレイ材料、パワートランジスタ と
いった、売り上げ規模や今後の市場成長が見込めるために新規参入/投資インセンティ ブの高い分野では、
諸外国の急追によっ てシェアの低下傾向が見て取れるこ とには注意が必要である。これまでの材料開発では、
1つの新材料を生み出すために10年以上の開発期間がかかるこ ともまれではなかったが、このようなグロー
バル競争の下ではこれまで以上に材料開発のスピードを上げるこ とが課題である。
ナ ノテク ノロジーの重要性が認識され始めた2000年前後には、現在世界の情報産業で支配的な地位にあ
るGAFA （Google、 Apple、 Facebook、 Amazon） はいずれも、上場企業とし て存在しないか、数ある情報
機器メーカーの1つに過ぎなかった。これらの情報処理産業の巨人達を育てたゆりかごは、その時点を挟む
前後それぞれ20年の間、ムー ア則に従い指数関数的に半導体の微細化が進み、それにより高性能化を実現
し続けた電子機器である。これらを支え てきたのはナ ノテク ノロジー・材料技術の進化といえよう。この先の
20年、同じようなスピードで技術が進化を続けていく ためには、情報通信技術のソフ トウェアと並ん で、ハー
ドウェアの発展が必要であるこ とは論をまたないであろう。これまで半導体の進化を支え てきた微細加工が限
界に近づいているこ とは周知であり、ポス トムー ア時代を担う新技術体系に対する要求は高まりつつある。脳
に学ぶこ とで、柔軟で低エネルギーの情報処理を実現しよう とするニューロモル フィ ックコンピューティ ング
や、量子力学原理を用いてある種の問題を高速に解く量子コンピューティ ングなどの革新的技術をはじめとし
た、新たな情報処理技術の研究開発を続けていく こ とが必要となっ ている。
以上の背景を踏まえ て、 「研究開発の俯瞰報告書　ナ ノテク ノロジー・材料分野（2021年） 」 （以下、分野
別版報告書）第1章では、この分野における日本の課題とグラン ドチャレ ンジについて、CRDSにおける関連
ワークショップや動向調査にもとづき俯瞰的にまとめている。また、先に示した俯瞰図から、31の主要な研
究開発領域を抽出し、今、社会が要求する重要な6つのニー ズの特定、およびそれらのニー ズを解決するた
めに戦略的に取り組むべき「 13 のグランドチャレンジ」について記述している。領域抽出に当たっては、 「そ
の技術が急激な進展を示し始めている （エマージング性） 」 、 「その技術が社会や経済に与える影響が大きい
（社会・経済インパク ト） 」 、 「技術的に重要で継続的に注視し続ける必要がある　 （継続性） 」の3つの視点を
重視した。これらの視点に立つこ とで、新たに出現する重要な領域の見落としや、技術的にも産業的にも重
要性を失った領域の技術調査を避けるこ とができる。また、この分野の挑戦課題であるグラン ドチャレ ンジの
設定には、 「社会の変化がもたらす新たな科学技術への要請」 、 「科学技術の新たな潮流出現に伴う戦略的投
資の必要性」 、 「日本の産業競争力と国家安全保障の根幹となる技術の確保」を考慮した。これらの考え方は
互いに相補的であるため、明確なターゲッ トを持った戦略的研究開発と、知的好奇心に駆動される新しい学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 65 =====
科学技術の俯瞰
2
術領域を開拓する基礎研究の両方を、挑戦課題にとりあげるこ とができる。また、第2章においては、抽出し
た31の主要研究開発領域について、各々10ページ程度を割き、当該領域の意義、歴史的背景から現在の先
端技術動向、今後の科学技術的課題、国際比較（日米欧中韓）の結果についてそれぞれ概略をまとめている。
分野別版報告書は、検討過程において総勢170名を超える産学官の専門家の協力によっ て、情報・意見を収
集し、ワークショップ等での議論を重ねたうえ で、CRDSの視点から見解をまとめたものである。
54
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 66 =====
科学技術の俯瞰
2
表2.3-1　　　研究開発状況の国際比較（ナノテクノロジー・材料分野）
国・地域 日本 米国 欧州 中国 韓国
フェーズ 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用
環境・エネルギー応用
次世代太陽電池材料 ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ ◎→ ◎→ ○↗ ◎↗ ○→ ○→
蓄電デバイス ◎→ ○↘ ◎→ ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ◎↗
パワー半導体材料・デバイス ◎→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ △↘ △↘
エネルギ ーキャリア ◎→ ◎↗ ◎→ ○→ ○→ ◎↗ ○↗ ○→ ○→ ○→
分離技術
膜分離技術 ○→ ○→ ◎→ ◎→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○→ △→
気体液体分離 ◎↗ ○↗ ◎↗ ○→ ◎↗ △→ ◎↗ △↗ ◎↗ △→
CO2 分離 ○→ ○↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ △→
金属分離 ○↘ ○→ ○→ ◎↗ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○→ △→
ライフ・ヘルスケア応用バイオ材料 ○→ ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ○↗ ○↗ ○→ ○→
ナノ医 療 システム ◎→ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗
バイオ計測・診断デバイス ○→ ○→ ◎↗ ◎↗ ○→ ○↗ ◎↗ ○↗ ○→ ○↘
バ イオイメー ジング ◎→ ◎→ ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎→ ◎↗ ○↗ ○→ △→
ＩＣＴ・エレクトロニクス応用新機能ナノエレクトロニクスデバイス○→ ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ○↗ ○→ ○→ ○→
集積フォトニクス ○→ ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎↗ ○↗ ○→ △→ △→
スピントロニクス ◎→ ○↘ ◎↗ ○↗ ◎→ △→ ◎↗ △↗ ○↗ ○↗
MEMS・センシングデバイス ○→ ○↘ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ○↗ ○↗ △↘ △↘
ロボッ ト基盤技術 ○↗ ○→ ◎↗ ◎↗ ○→ ○→ ○↗ ○↗ ○↗ ○→
量子情報・通信 ○→ ○→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ×→ △→
量子計測・センシング ○↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ △↗ △→ △→ △→
社会イン
フラ応用
構造材料（金属） ◎→ ○→ ◎→ ◎→ ○→ ◎↗ ○↗ ○↗ ○→ ○→
構造材料（複合材料） ○→ ◎↗ ○→ ◎↗ ○→ ◎↗ ○→ ◎↗ △↗ ○→
物質と機能の設計・制御
分子技術 ◎↗ ◎→ ◎↘ ◎↗ ◎→ ○→ ○↗ ○↗ △→ ○→
元素戦略・希少元素代替技術 ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○→ ○↗ △→ ×→
マテリアルズ・インフォマティクス ○↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗
フォノンエンジニアリング ◎↗ ○↗ ◎↘ ◎→ ◎→ ○↗ ◎↗ ○↗ ○→ ○↗
トポロジカル材料 ◎→ ○↗ ◎→ ◎↗ ○→ ○↗ ◎↗ ○↗ ○→ △→
低次元材料 ○↗ ○↘ ◎↗ ◎→ ◎→ ◎↗ ○→ ◎↗ ○→ ◎↗
複雑系材料の設計・プロセス ○↗ ○→ ◎→ ○→ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ △↗ △→
ナ ノ力学制御技術 ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○→ ○→
共通基盤
科学技術
微細加工プロセス ○↘ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ◎↗ △→ ○↗ △→ ◎→
積層造形・レーザ加工 ○↗ ○↗ ○→ ○→ ○↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ △↗ ○↗
ナ ノ・オペラン ド計測技術 ◎↗ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○→ ◎↗ ○↗ △↗ △→ △→
物質・材料シミュレーション ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ △→ △→
フェーズ 取組 水準 取組 水準 取組 水準 取組 水準 取組 水準
共通支援策 ナ ノ・マイ クロマテリアルのELSI/
EHS、国際標準 △↘ ×→ ○→ ○→ ◎↗ ◎→ ○↗ ○↗ ○→ ○→
［注］ 研究開発領域毎の状況を相対比較した結果（記号は現状を、 矢印はトレ ン ドを表す。詳細は俯瞰報告書に記載）を並べたものであり、
ある国・地域について研究開発領域間の状況を比較・集計したものではない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 67 =====


===== PDF_PAGE 68 =====
ライフ サイエンス・臨 床 医 学 分 野（ 2 0 2 1 年）研究開発の俯瞰報告書 概要
 JST研究開発戦略センター
ライフサイエンス・臨床医学ユニット

===== PDF_PAGE 69 =====


===== PDF_PAGE 70 =====
科学技術の俯瞰
2
2.4 ライフサイエンス・臨床医学分野
ライ フサイエンス・臨床医学分野における研究対象はミクロなスケール（原子、生体分子）からマクロなス
ケール（集団、社会）まで多階層にわたり、また生物学をはじめとする自然科学、医学のみならず工学や人
文学・社会科学までを包含する極めて広範囲に及び、基礎研究の成果は健康・医療、食料、農業、環境等
の社会基盤の形成に広く役立てられる。
当該分野の研究開発は、基礎研究から見出された知見や技術シー ズが実用化と小規模な実践を経て社会実
装される。ただし、これはリニアモデルではなく、社会における展開の中でその意義や効果が検証され、新た
な課題の設定、仮説の抽出を行い、基礎研究に還元されるという循環が重要となる（図2.4-1） 。
昨年来のコロナ禍は、デジタ ルトランスフォーメーションへの対応の遅れをはじめとした問題点を浮かび上
がらせた。デジタ ルトランスフォーメーションの効用の一つは付加価値にある。速やかに情報（データ）を収
集し、研究開発の成果物（学術論文、特許、医薬品・医療機器・農水畜産物ほか）を差別化するこ とにより、
付加価値を増大させるこ との重要性を強く認識する必要がある。コロナ禍をはじめとした社会課題の解決に
は、社会に存在する多種多様なデータから法則を発見する「データ駆動型」のアプローチが必要になるが、
これは必ずしも決定論的世界ではなく、誤謬も生じる確率論的世界である。そのため、 「必然の追求」とし て
のメカニズム探究に加え て、誤謬を低減させる「偶然性の制御」に向けた統計学やAIの活用、さらに新しい
数学が求められる。これは社会課題だけでなく、基礎研究においても同様である。また、データ活用におい
ては社会の了解が必要であり、研究成果は、市民の自律的な生活（自律的な社会）に還元されなければなら
ない。社会実装後に行なわれる社会からのフィードバックを基礎・応用研究に還元する循環にはELSI等、科
学と社会の関係強化が欠かせない。大学等においては、科学技術にはリ スクがあるこ とを認識した上で、意
識改革、横断的研究の推進、人材流動化のための改革などが求められる。
今般のコロナ関係の課題の他に、世界の科学技術に関する政策の潮流を整理すると、健康・医療分野では、
「ゲ ノ ム医療、個別化・層別化医療」 、 「がん」 、 「脳神経」 、 「創薬 ： がん免疫、中枢神経系、感染症」 、 「細胞・
遺伝子治療」 、 「全身細胞地図（一細胞医療） 」が共通の重点項目となっ ている。これを反映し て、欧米を中
図2.4-1　　　俯瞰図（研究循環エコシステム）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 71 =====
科学技術の俯瞰
2
心に、 「がん」 、 「神経科学」の論文数の増大が認められる。
食料・農業分野では、気候変動やバイオエコノ ミーという国際課題に加え、ゲ ノ ム編集、AIの技術的進展
を受けて、 「持続可能性」 、 「循環型」 、 「スマート」というキーワードで研究が実施されている。生物生産分野
では、合成生物学の取組みが米英中を中心に加速し ている。
こ う した状況を踏まえ、CRDSでは、社会・経済的インパク ト、エマージング性、基幹性の観点から36の
研究開発領域を抽出し、トレ ン ド、トピックス、国際ベンチマークをまとめた。2年前に取りまとめた（俯瞰
報告書2019年版）との違いは次の通りである。
• バイオエコノ ミーの潮流を踏まえ、食料・農業、生物生産などを拡充し、 「植物分子生産」 、 「植物由来
材料」 、 「植物工場」 、 「林業」を追加。
• デジタ ルトランスフォーメーションの進展を踏まえ、ITや機械分野も重視し、 「ヘルスケアIoT」 、 「AI創
薬・インシリコ創薬」 、 「植物工場」 、 「計測×AI」 、 「BMI・BCI」等を追加。
• 神経、免疫、消化器、代謝などは相互に強く連関し ている（神経免疫、免疫とマイ クロバイオーム（腸
内細菌など） 、がん代謝など）こ とから「臓器連関」を追加。
• 生物、 化学、 物理、 情報、 工学等の学体系を超え て連携する必要があるこ とから 「トランススケールイ メー
ジング」を追加。
全体を俯瞰し て、この2～3年の大きな技術・研究のトレ ン ド（変化、進展）を次のとおり分析した。
• 核酸ワクチン 、プロテイン ノ ックダウン創薬、改変免疫細胞治療、光分子操作・制御、治療アプリ（デ
ジタ ル治療） 、核酸バイオマーカー（リキッ ドバイオプシー）など新しい予防・診断・治療モダリティが
出現
• de novoタンパク質設計による新たな構造と機能をもつタンパク質の創成技術が進展
• 一細胞オミクス解析の高度化、一細胞レベルでの生命の理解や疾患の理解が進展
• オルガノ イ ドを用いた生命システムの理解や機能評価研究が進展
• クライオ電子顕微鏡や光学イ メージング技術の発展による可視化技術の時間・空間分解能が向上、ロン
グリードNGSによるゲ ノ ム解析能力が向上
• AI・機械学習、BMI・サイ バニクス等のデジタ ル技術が社会に浸透。ロボッ ト等による研究の自動化の
動きが進展
• 生物（生命科学・医科学）分野は研究の細分化が著しいが、研究のトレ ン ドは複雑系を対象とし、異分
野連携でないと解明できない課題が増加
国際ベンチマークの視点からは、米国が全領域にわたっ て基礎から応用まで圧倒的に強く、欧州も英国の
生物医学、ドイツの計測技術等を中心に全体的に存在感を発揮し ているこ とが示された。日本は基礎研究で
は、 「高分子創薬」 、 「再生医療・幹細胞治療」 、 「植物工場」 、 「水産」 、 「畜産」 、 「生体時計・睡眠」 、 「脳・
神経」 、 「臓器連関」 、 「細胞外微粒子・細胞外小胞」 、 「オプトバイオロジー」 、 「ケミカルバイオロジー」 、 「合
成生物学」 、 「構造解析」 、 「光学イ メージング」 、 「トランススケールイ メージング」において強みを有する。ま
た応用研究では、 「再生医療・幹細胞治療」 、 「植物由来材料」 、 「植物・農業」 、 「植物工場」 、 「水産」 、 「細
胞外微粒子・細胞外小胞」において強みを有する。
米国等では基礎研究と開発研究の循環系が駆動し ているのに対し、日本はそのような体制の構築・推進に
向かっ ていかないという環境的（構造的）課題が存在すると見受けられる。
研究開発においては、何をやるかはもちろん大事だが、組織を超え てあるいは国・地域とし てどのように推
進するかという研究システム（土壌）が今後ますます重要となると考え、イ ノ ベーションエコシステムの調査・
60
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 72 =====
科学技術の俯瞰
2
分析を実施した。米国ボス ト ン、英国ロン ドン・ケンブリ ッジ・オックスフォードにおける医療分野の研究開発、
オランダ・フードバレーにおける農業分野の研究開発では、高い研究力をもつ世界有数の大学に知識・技術
を集結させ、それを中心にスタート アップ・ベンチャー企業、支援機関、大手企業まで多様な異分野人材が
集まり、イノベーションを創出している。
また新しい科学技術を生み出す研究システムとし て、欧米の先端的な新興融合研究を見ると、アンダーワン
ルー フ ・異分野連携型の研究を進めている。顕微鏡、質量分析計、シーケンサー等のハイテク機器をコアファ
シリティに統合し、専任スタ ッ フを置く こ とで、効率的な機器へのアクセスと幅広い専門知識の提供が可能と
なっ ている。一方、日本ではコアファシリティの整備が遅れ、超高額かつ熟練した技術・ノウハウが求められ
る最先端機器を活用した研究が進めに く い環境になっ ている。これが生命科学や臨床医学における論文数の
伸び悩みを招き、特に新興融合分野での存在感が希薄になっ ている要因となっ ているものと考えられる。
以上のような研究開発の俯瞰を踏まえ て、今後10年を見越した社会・経済的インパク ト、エマージング性
（科学技術の新たな潮流）の観点から、世界的な7つの研究の方向性とその下における日本の挑戦課題を設
定した（表2.4-1） 。
これら挑戦課題に共通し て、AI・データ駆動型研究が重要性を増し ている。数理・情報系研究者をはじめ
とした異分野研究者が集結できる体制を構築するこ とが重要である。健康・医療分野では、疾患を理解し て
いるMDとPhDの連携、農業分野では、農業科学者と植物科学者が連携できる環境整備が求められている。
イ ノ ベーション創出プロセスは、従来のリニアモデルから、基礎・応用研究と事業化が同時並行的に進むコ
ンカレ ン トモデルへの変化が加速し、AIやゲ ノ ム編集などでは、新たな発見や極めて基礎的な研究段階の知
見が短期間で実用化に直結する事例も生まれている。ここでは社会が蓄積した知を価値に変換させる触媒と
なるスタート アップ・ベンチャー企業の役割が重要である。日本においても、大学・国研が、企業、行政、
起業家や投資家などと共に推進し ていく イ ノ ベーションエコシステムの構築・推進が喫緊の課題である。　
表2.4-1　　　今後の研究展望と日本の挑戦課題
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 73 =====
科学技術の俯瞰
2
表2.4-2　　　研究開発状況の国際比較（ライフサイエンス・臨床医学分野）
国・地域 日本 米国 欧州 中国 韓国
フェーズ 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用
健康・医療
低・中分子創薬 ○↗ ○↗ ◎→ ◎↗ ◎→ ◎↗ △→ △↗ ×→ △→
高分子創薬（抗体） ◎↗ ○↗ ◎→ ◎→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○→ ○↗ ○↗
感染症（抗菌薬・抗ウイ ルス薬・
ワクチン等） ○→ △↗ ◎→ ◎→ ○→ ◎↗ △↗ △↗ △↗ △↗
AI創薬・インシリコ創薬 ○→ ○→ ◎→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○↗ ◎↗ △→ △→
再生医療・幹細胞治療 ◎→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ △↗ ○↗
細胞治療（CAR-T等） ・
遺伝子治療 △↗ △↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ ×→ △↗
ゲノム 医 療 ○↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○→ ○↗ △↗ ×→ △→
バイオマーカー・
リキッドバイオプシー ○→ ○→ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ◎↗ ◎→ ○→ △→
ヘルスケアIoT（ウェアラブル・
生体埋め込み計測） ○→ ○→ ◎→ ◎↗ ◎→ ○→ ○↗ ◎↗ ○→ ○→
バイオエコノミー
微生物分子生産 ○→ ○↗ ◎↗ ◎→ ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ △→ △→
植物分子生産 ○→ ○→ ○→ ◎↗ ○↗ ◎↗ ○→ △↗ ○→ ◎↗
植物由来材料 ○↗ ◎→ ○↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○→ ○↗
植物・農業 ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ○→ △↗ △↗ △→ △－
植物工場 ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ △↗ △↗ ○↗ ○↗ △－ △－
水産 ◎→ ◎→ ○↘ △→ ○↗ ◎↗ ○↗ △→ ○→ ○→
畜産 ◎↗ ○↗ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○→ ◎↗ ◎↗ ○→ ○→
林業 ○→ ○↗ ◎→ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ ○→ △→
基礎基盤科学技術（組織）免疫 ○↘ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ △→
生体時計・睡眠 ◎↗ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ×↗ △→ △↗
老化 ○↗ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎→ △↗ △↗ △↗ △→
マイクロ バ イオ ーム ○↗ △→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ －－ ○↗ －－
感覚器 ○→ ○→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ △↗ △→ ○→ △→
脳・神経 ◎→ ○→ ◎→ ◎→ ○→ ○→ △↗ △↗ △↗ △↗
臓器連関 ◎↗ ○↗ ◎↗ ○↗ ○↗ △→ ○↗ △↗ △↗ △→
基礎基盤科学技術（分子・細胞）遺伝子発現機構
（RNA・エピゲ ノ ム・クロマチン）○→ ○→ ◎→ ◎→ ◎→ ○→ ◎↗ ○↗ ○→ △→
細胞外微粒子・細胞外小胞 ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎→ ◎↗ ○↗ ○↗ ○→ ○↗
一細胞オミクス ○→ △→ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ △→ △→
ゲ ノ ム編集・エピゲ ノ ム編集○↗ △→ ◎↗ ◎↗ ○→ ○→ ○→ ◎↗ △→ △↘
オプトバイオロジー ◎↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗ ○↗
ケミカルバイオロジー ◎→ ○→ ◎→ ◎→ ○→ ○→ ○→ ○→ ○→ △→
合成生物学（人工生体高分子・
人工細胞合成） ◎↘ ○→ ◎→ ◎→ ◎↗ ○↗ △→ ○↗ △↗ △→
基礎基盤科学技術（計測技術）
構造解析 ◎→ ○→ ◎→ ◎↗ ◎↗ ○↗ ◎↗ △↗ △→ △→
光 学 イメー ジング ◎↘ ○↘ ◎↗ ○↗ ◎→ ◎↗ ○↗ △↗ △→ △↗
トランススケ ー ル イメー ジング◎↗ ○↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ○↗ ○↗ ○→ △→
計測×AI ○↗ ○↗ ◎↗ ◎↗ ◎→ ○→ ◎↗ ◎↗ ○↗ △↗
BMI・BCI △→ ○↗ ○↗ ○→ ○→ ○→ △↗ △↗ △→ △↗
［注］研究開発領域毎の状況を相対比較した結果（記号は現状を、 矢印はトレ ン ドを表す。詳細は俯瞰報告書に記載）を並べたものであり、
ある国・地域について研究開発領域間の状況を比較・集計したものではない。
62
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 74 =====
科学技術の俯瞰
2
2.5 世界の潮流、日本の位置付け、日本の挑戦課題
2.5.1 分野を越えた動き
項目 内容
世界の
潮流
• 世界においては、米欧で育まれた民主主義、市場原理、科学技術を規範とする価値観に揺らぎ。特
に米中対立の激化に伴い国際協調の気運が低下。 AI/IoT、量子、バイオテク ノロジー、蓄電池な
どは産業競争力あるいは安全保障の観点から、技術覇権争いの対象となっ ている。研究に必要な
データの移転規制が進む可能性があり、オー プンサイエンスが阻害される懸念がある中で、相互理
解の醸成により問題解決を図るこ とが重要。
• 新型コロナウイ ルス感染症は社会経済活動や人々の意識を世界規模で変えた。研究開発のテーマ設
定においても、感染症を含む社会への脅威をコン トロールし、社会の強靱さ・レジリエンスを強化
させる視点が増大。新型コロナウイ ルス感染症ワクチンの国際調達枠組みであるCOVAXファシリ
ティにおいて国際協調の取り組みがある一方で、自国で開発したワクチンを途上国へ広く提供し て、
間接的に自国のアピールに利用しようとする動きも見られる。
• 国連のSDGsやパリ協定においては科学技術による貢献が謳われる等、科学技術イノベーションへ
の期待は引き続き大きい。他方、科学技術と社会との関係が深化する中、科学技術への懸念も増大。
AI、ゲ ノ ム編集等の分野ではELSIの問題が顕在化し ており、研究コミュニティが多様なステークホ
ルダーとの対話を拡大し ていく こ とが重要。近年、一部に科学的知見を尊重しない人々が顕在化し
ていることも留意すべき。
• より良い社会の実現に向け、科学技術研究におけるイ ノ ベーション指向が増大。あるべき社会像は
人々の価値観によっ て変わり得るが、変化する社会情勢の中で人々の価値観も変わっ ていく。この価
値観を研究テーマの設定過程に取り込むこ とで、社会のステークホルダーの参画機会が増大。また、
研究開発は社会課題解決に向けた多数の取り組みの一部分であるという認識の下、取り組み間での
連携を取るこ とが重要。
• ICT技術の急速な発達に伴い、いわゆるデジタ ルトランスフォーメーション（DX）によっ て社会が
大きく変わる中で、データ駆動型科学技術などにより科学技術自体の変革も進展。 DXが各研究分
野に浸透しつつあるこ とは探索速度の向上等、研究手法の高度化のみならず 、研究者の発想の拡大
にも寄与するなど質的な変革を引き起こしつつある。
• ヒ ト等の生命システムから環境・社会システムまで、複雑系を研究対象とするこ とが増加。複雑系
は確率論で論じるこ とが合理的であるこ とから、データ駆動型、デジタ ル技術と相性が良く、今後も
この方向は進展し ていく と予想。
• 査読前論文をオー プンアクセスで公開するケー スが増加。論文投稿から公開までの時間が短縮でき
る一方で、論文の質をどう保つかが課題。
• 多様化・複雑化する現代の課題を前に、個々に発展し てきた学問体系を越え て新分野に取り組むこ
とや、複数分野の連携により新たな融合領域を生み出す流れが加速。トランスディシプリナリーやコ
ンバージェンスを指向する研究プログラ ムが米国やEU諸国、中国・韓国で強化。
• 人材は依然として科学技術の源泉。若手研究者を惹き付けるとともに、分野、組織、国境等の壁を
越え て人材が流動する研究環境の構築が重要。加え て、高度化・高額化する最先端研究機器およ
び高度研究支援人材を整備するこ とが研究システムとし て重要。
• ELSIが科学技術の推進上重要な要素 とし て位置付けられ、人社連携の重要性が増大。主とし て研
究成果を社会と共創し ていく観点で重要であるが、例えば個人情報の利用の可否は研究自体にも影
響を及ぼし得る。
• 科学技術イ ノ ベーション政策と他の政策との連携の重要性が増大。また、人材育成、産学連携等の
個々の科学技術システムが相互に連関するこ とで機能。例えば研究成果を社会実装するための橋渡
し機能においては、官民の研究者だけでなく、技術支援人材、知財管理や法務等の専門家など多様
な職種が協働する必要があり、イノベーションエコシステムとして総体的に捉えるこ とが重要。
日本の
位置付け
• 「サイ バー空間とフィ ジカル空間の融合」という手段と「人間中心の社会」という価値観を前提とし、
我が国が目指す社会とし てのSociety 5.0の具体化を推進。また、2050 年までに温室効果ガスの
排出を全体とし てゼロにするこ と（カーボンニュートラル）を政策目標とし て設定。
• イ ノ ベーションを指向した研究開発とし てはAI技術、バイオテク ノロジー、量子技術、マテリアル、
環境エネルギー、安心・安全等を特に取組強化すべき分野とし て位置付け。
• 研究開発投資と論文動向に関する指標では、米国と中国が世界を大き く リード。日本は諸外国と比
較して、相対的・長期的に地位が低下。我が国は国際共著論文数の割合が相対的に低く、国際頭
脳循環の流れに出遅れ。
• しかし個々の分野で見れば、CO2 変換技術、自動車排気物質除去、産業用ロボッ ト、スーパーコン
ピューター、蓄電池部材、分子技術、再生医療・幹細胞治療、細胞外微粒子・細胞外小胞等の分
野で、我が国は依然とし て優位性を保持。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 75 =====
科学技術の俯瞰
2
• ムーンショッ ト型研究開発制度をはじめとし て社会課題解決を目指す研究開発への比重が高まっ てい
るが、多様なステークホルダーの参加を得つつ社会課題ひいては研究開発課題を設定する仕組みの
実現には道半ば。
• ビッグデータ とAIの活用により探索、思考を行う等の研究手法の革新、高価なハイテク研究機器を
技術スタ ッ フと ともに共用する等の取り組みに遅れ。これにより特に新興・融合分野において存在感
が低く なっ ている。今後研究において世界を先導し ていく ためには、研究手法のみならず研究土壌ま
でをも変革するこ とが不可欠。
• 博士課程入学者が減少傾向にあり、人口減少・高齢化社会の進展とも相俟っ て、我が国研究開発
人材は構造的問題を抱える。また、DX化に向けデータ科学系研究人材の育成は急務。
日本の
挑戦課題
• 我が国が世界の主要国と伍していくだけの研究開発力を得ることが全体としての挑戦課題。
• その上で、世界の潮流や社会ニー ズ、我が国が置かれた状況を踏まえ、研究開発において取り組む
べき課題とし ては、気候変動緩和、気候変動適応、信頼されるAI、Society 5.0プラッ ト フォーム、
量子状態の高度制御、ナ ノ力学制御によるスマート材料、感染症に強い研究プラッ ト フォーム、AI
×バイオ等が挙げられる。
• AI、ビッグデータ等を駆使し研究の高効率化にとどまらず発想、仮説設定等にまで活用範囲を拡げ
ること、良質なデータの収集および社会におけるデータの活用、データ取得・データ処理のための
基盤技術の高度化等に研究開発活動のDX化とし て一体的に取り組むこ とが課題。また、このDX
化を改革の駆動力としながら、クロスアポイン ト メ ン トのようなフレキシブルな雇用形態、研究開発
費における財源の多様化等、DX以外の様々な研究環境をも合わせて構造的に変革するこ とが課題。
• 研究者の自由な発想に基づく基礎研究への支援、計測や加工技術、セキュ リティー等技術基盤への
投資を持続し ていく こ とが課題。
• 博士課程学生を含む若手研究者を分野、組織、国境等の壁を越えた流動の中で競争力ある研究人
材とし て育成し ていく こ とは特に重要な課題。
• 研究開発効率を最大化するプラッ ト フォームの構築に加え、知の創出と研究成果の社会実装の循環
を促進するイ ノ ベーションエコシステムの構築が課題。イ ノ ベーションエコシステムには人材育成、
官民連携などの仕組みから、研究課題設定において自由な発想を尊重する、異分野連携・協力を促
進する、失敗を許容する等の雰囲気、風土のようなものまでが含まれる。
• 科学技術と社会との関係深化が進み、AI、ゲ ノ ム編集等において倫理的問題が顕在化する中、多様
なステークホルダーの参画を得つつ研究開発の初期段階からELSIの検討を行う こ と、またその際、
人文学・社会科学と自然科学との相互発展的な連携が課題。
2.5.2 環境・エネルギー分野
項目 内容
世界の
潮流
• 感染症、異常気象災害に関連する環境分野の研究開発への関心が増大。
• 換気、下水処理などの役割の再評価。リ スク、行動変容、社会とのコミュニケーション、科学対話、
科学的評価などのより良いあり方に対する関心の増大。
• ESG投資、さらには持続可能な経済活動に関する分類・定義、タクソ ノ ミー等の枠組みができつつ
ある。 COVID-19パンデミ ックからのBBB（Build back better、より良い復興）の一環とし て環
境保全活動を一層推進する思惑と、経済合理性の観点から活動を後退させる動きとが錯綜し不確実
性が増大。
• COVID-19パンデミ ック等によるエネルギー資源価格の不確実性の継続。
• 発展途上国のエネルギー使用量の増加速度の不確実性の高まり。
• 感染症拡大対策のための各国経済活動縮退から見えた、経済と環境保全の両立性の困難さの顕在
化。
• 医療従事者防護具や包装容器などの安全・衛生面の社会的価値の見直しに伴う プラ スチックの価値
の再評価。
• エネルギー利用におけるビッグデータ・スマート化、AI利用の加速的進展。
• エネルギー分野：再生可能エネルギー由来エネルギーの貯蔵、変換技術についての研究開発が盛ん。
エネルギーネッ トワークのレジリエンスに関する課題がますます顕在化。
• 環境分野 ： 環境ビッグデータ、IoT/AI応用に関する研究が活発。永久凍土・高山氷河の融雪、野火、
水災害頻発化などの世界各地での異常気象発生による危機感から地球温暖化影響への関心がより
増大。気象災害への温暖化影響の貢献割合、変動幅等の詳細を分析する研究への関心が増大。大
気汚染物質や環境浄化技術等への関心も増大。
日本の
位置付け
• 2050年までにカーボンニュートラル（温室効果ガス排出量の正味ゼロ）の達成を目指すとの政策
目標が示され、排出量の大幅削減に向けた関連府省の動きが一層活発化。
• エネルギー分野：
電力貯蔵、熱エネルギー利用、化学エネルギー利用、トライボロジーでは優位性を維持。
64
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 76 =====
科学技術の俯瞰
2
エネルギーマネジメ ン トシステム、民生熱利用、反応性熱流体の応用に強み。原子力安全は継続的
に強化がなされている。
二酸化炭素分離回収、産業熱利用の蓄熱における基礎研究は活発。
再生可能エネルギーなどで社会実装に向けた力強い流れが見えに く い。
エネルギー機器を支える破壊力学など工学基盤分野の衰退傾向がみられる。デジタ ル化などの新規
展開を取り込んだ強化策が重要。
政策主導による全方位的な研究開発強化の動きは持続し ている。
• 環境分野：
自動車排気物質などの除去・浄化では優位性をかろう じて維持。
水循環、気候変動予測の基礎では少数だが世界的水準の研究を展開。
気候変動観測、気候変動適応、土壌・地下水汚染物質の除去・浄化、環境分析、生態系などでは
部分的には日本独自の研究開発などはみられるものの、全体とし て欧米に遅れをとる。分野横断研
究や統合化研究を促す国の体制づく りや産学官民連携を促す土壌作りなどが不足し ている。
日本の
挑戦課題
• Sustainability（持続可能性） 、Inclusion（包摂性）を前提とした価値観を引き続き最重視。その
価値観をもとに、より良く社会の移行を促進する研究開発（Transition）という挑戦課題が一層重
要になっ ている。感染症、気象災害、国際的覇権争い、ポピュ リ ズムによる混乱など、絡み合う厄
介な問題（Wicked problems）により、不確実性が高止まりする情勢下、環境・エネルギー分野
の研究開発は短期観点だけでなく中長期観点も踏まえた方向性を示すこ と、俯瞰的視野に立ち花形
的研究だけでなく基盤的研究をバランスよく推進する必要性がますます高まっている。
• 今後の方向性とし て、以下の4点のキーワードが 浮 かびあがっている。
Net Zero Emission ：気候変動緩和。2050年のGHG正味排出ゼロ目標に向けた再生可能エネルギー
導入、エネルギー高効率利用、GHG吸収、行動変化、体系的実態把握
Adaptation：異常気象災害や感染症などの脅威の対応策、既に顕在化し ている温室効果ガスによ
る気候変化への適応策、地域での実践、自然を活用した課題解決策
Resilience：安全（Safety）を含む。自然災害（地震、豪雨、感染症等）からの回復力、複合災
害への備え、リ スクマネジメ ン ト、変動環境下でのエネルギー安全保障、原子力発電
Circularity：ライ フサイ ク ル全体を考慮した開発、包括的評価、有限な地球環境資源の循環、持
続的な活用、マイ クロプラ スチックの動態解明・リ スク評価・社会科学的/行動科学
的方策
• Transitionを促進する鍵とし て、2点のキーワードが 浮 かびあがっている。
DX（Digital Transformation） ：エネルギーネッ トワーク・需要科学、再生可能エネルギー制御、
データ基盤構築、データ高度活用
Human behavior & Society ： 世界の多様な背景やコミュニティに根ざした多様な価値観 （Various
Values） 、社会との親和性をふまえた科学技術、社会実装、リ スク
コミュニケーションの浸透
※Wicked problems絡み合う厄介な問題：解く こ とができる慣れた問題（tame problems）の対
義語。単純問題（simple）に対する複雑問題（complex）とは別の視点での問題の定義。複
数要素で相互連関性があり、唯一の解が存在しない。代表例が気候変動や廃棄物NIMBY問題
（Not In My Back Yard）など。多くの個々人が傍観者の振る舞いをとる問題（Elephant in
the room） 。科学的理解の開拓、普及に加え、政策や社会、人々の行動なども求められる。
2.5.3 システム・情報科学技術分野
項目 内容
世界の
潮流
• 「あらゆるもののデジタ ル化コネクテッ ド化」 「あらゆるもののスマート化自動化」 「社会的要因との整
合、人間の主体性確保」が大きな技術トレ ン ド。
• 米中の技術覇権争いが激化する中で、GAFAとも呼ばれるGoogle、Apple、Facebook、
Amazonなど大手IT企業が世界の市場と技術開発をリード。中国では盛んな研究開発投資と巨大
データ集積による人工知能（AI）実用化が急速に進展。
• 新型コロナウイルスの世界的な感染拡大を受け、医療感染予防や社会経済活動の促進でITの重要
度が増大。すなわち、これまでの社会経済活動の前提や基盤となっ てきた物事がそのままでは機能
しなく なった。 「ニューノーマル」 「新しい生活様式」へのシフ トが強く求められており、その実現でも
ITは重要な役割を果たすと期待されている。
• AIは技術自体が急激に進化。意思決定の際に考慮すべき要因影響の膨大さや複雑さは、人間が思
考できるレベルを超越。医療診断や自動運転を含む様々なAI応用システムで、人間を上回る精度や
高度プロセスの自動化が進展。偏見学習、誤認識誘発攻撃等の問題が顕在化し、社会との関係も
新しい局面を迎えている。
• 深層学習が広まったが課題も見え てきた。深層学習から次のフェー ズへ。第3の波。
• ロボティ クスでは、IT、特に人工知能技術との融合により、ロボッ トの自律化による適用領域の拡大、
ネッ トワーク化やシステム化による多様なサービスへの組み込みが進みつつある。この波及効果は研
究開発活動自体にも拡がり、研究開発のDX化が進展。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 77 =====
科学技術の俯瞰
2
• 人工知能や知的ロボッ トなど知的情報処理技術の研究開発が進展し、実社会への適用が次々 と実現
することに対して、倫理的、法的、社会的（ELSI: Ethical, Legal, and Social Issues）な視点で
の考慮が不可欠。
• 既存の社会システムは世の中の動向（人口動態変化、 技術進歩、 グローバル化、 新興企業の台頭等）
に追随できていない状況。Airbnb、Uber等によるシェアリ ングエコノ ミーなどの新たな産業の創出
による労働や税などの問題に対し、制度的な対応が必要。
• セキュリティー・トラスト分野については、システムセキュリティーの重要度が高まっている。ITは
社会インフラであるため、技術的な課題に加えて、社会から信頼を得ることが重要。例えば、監視
とプライ バシーについて問題意識が高まっ ている。
• コンピューティングアーキテクチャーは、データセンター、インターネットさらにモバイルネットワー
クによりその適用領域、連携が拡大。コンピューティ ングの対象も、数値データから多様なメディ ア
に拡大。ブロックチェーンや量子コンピューターに期待が集まる。
• 5Gの商業利用が始まり、Beyond 5Gの検討も始動。
• 企業における業務プロセスや働き方等に情報技術を利活用する「デジタ ルトランスフォーメーション
（DX） 」が活発化。 FinTech（金融市場） 、EdTech（教育市場） 、AdTech（広告市場） 、
MedTech（医療市場） 、RetailTech（小売市場）など「xTech」と呼ばれる業界を情報技術で大
きく変革しよう とする流れ。
• 個人情報がGAFA等のプラッ ト フォーム事業者に蓄積されており、欧州では、GDPR（General
Data Protection Regulation: EU一般データ保護規則）が開始され、プライ バシー保護に向けた
動きが活発化。
• 米国は、質の高いSTEM（Science, Technology, Engineering and Mathematics）およびコン
ピューターサイエンス教育の推進を重点化。
日本の
位置付け
• 我が国のシステム・情報科学技術産業においては、産業用ロボット、FAシステム、スーパーコン
ピューター、生体認証などの個別技術に強みがあったが、かつての半導体や通信機器のようにグ
ローバルな市場で圧倒的な強みを持ち、ビジネス展開し ていたような状況にはない。
• AIやIoTに関し ては一部に強みはあるものの、 産業とし て大きな国際的競争力を有するまでは至らず。
新たなビジネスモデルの構築や新産業創出に弱み。
• これまでユーザーであった自動車産業や素材産業、サービス産業などが、デジタ ルトラ スフォーメー
ションの流れや製品・サービスの進化のためにシステム・情報科学技術の研究開発、ビジネス化に
取り組む。海外の技術の取り込みも盛ん。
• 新型コロナ流行を前にし て、マイ ナンバーカードの低い交付率を始めとし て、日本社会のDXの遅れ
を一般の人が実感した。政府におけるデジタ ル庁創設の動きなど、政府の電子化の遅れを挽回する
ための動きが活発化。
• 統合イ ノ ベーション戦略ではデータ利用のための政府方針とし て「Society 5.0実現に向けたデータ
連携基盤の整備」が掲げられ、法整備の面では、改正個人情報保護法により匿名加工情報の定義
が明確になり、医療データについては、次世代医療基盤法も整備され、データ活用に期待。また個
別分野の戦略とし てAI戦略、量子技術イ ノ ベーション戦略が策定された。
• また人間中心のAI社会原則会議はSociety 5.0の実現に向け、AIの適切で積極的な社会実装を推
進するために、AI倫理に係る我が国の原則とし て、 「人間中心のAI社会原則」を策定。
日本の
挑戦課題
日本が国際競争力を構築・維持し ていく ため、また、国とし て自立した安全安心な社会を維持し ていく
ための研究開発投資戦略とし ての基本的な考え方は、①強い技術を核とした骨太化、②強い産業の発
展・革新の推進、③社会課題の先行解決、④社会基盤を支える根幹技術確保の 4つ。
4つの基本的な考え方に基づく我が国が推進すべき21の重点テーマ
（1） 第4世代AI
（2） 信頼されるAI
（3） AIと人間の共進化
（4） 社会システムを支えるAIアーキテクチャー
（5） AIと科学
（6） AI×ロボッ ト融合
（7） 社会的に成長するロボッ ト
（8） テレ プレゼンス
（9） チームロボティ クス
（10）Societyデジタ ルツイン
（ 11 ）コグニティブセキュリティー
（12）トラ ス ト基盤
（13）Society 5.0プラッ ト フォーム
（14） ブ ロ ッ ク チ ェ ー ン
（ 15 ）データセンタースケールコンピューティング
（ 16 ）非フォンノイマンコンピューティング
（17）量子コンピューティ ング
（18） リ ア ル タ イ ム シ ス テ ム
（19）データ流通・共有基盤
（20）数学と情報科学
（21） ニ ュ ー ノ ー マ ル とD X
66
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 78 =====
科学技術の俯瞰
2
2.5.4 ナノテクノ ロジー・材料分野
項目 内容
世界の
潮流
• 2000年初頭に世界各国でナ ノテク ノロジーの国家政策が開始されてから、約20年が経過。ナ ノテ
ク ノロジーは、それまでも人類の社会・文明を支え てきた材料技術と ともに、テクノロジードライバー
として、ほとんどすべての応用領域の下支えをしている。
• 最初にナ ノテク ノロジーの重要性を国家戦略とし て示した米国は、国家イ ニシアティ ブ（National
Nanotechnology Initiative: NNI）に投資を継続。欧州もHorizon 2020の枠組みの中で行った
ナ ノテク ノロジー・材料への投資を、後継のHorizon Europeで継続する見込み。アジアでは、中
国の突出した投資額と技術進展の速さが目立つが、韓国・台湾・シンガポールなどの国々でもナ ノ
テク ノロジー・材料の研究開発拠点を築き、大規模な研究開発が行われている。
• ムー ア則の終焉も迫っ ている一方で、IoT、AIなどの応用においては、ICT技術に一層の発展が強
く望まれている。ポス トムー ア時代を担う通信・情報処理の新たなテク ノロジーの模索が続いている。
• マテリアルズ・インフォマティ クスなどの、材料開発に機械学習等のデータ科学を用いる流れが、広
く認知されている。
• ナ ノテク ノロジーによっ て実現される製品（nano-enabled products）が社会に浸透するにつれ、
製品の輸送、保管、販売、使用、さらには使用済製品の廃棄やリサイクルなど、製品のライフサイ
クル全体を対象とした、ヒトや環境への影響を明らかにする研究（ELSI、EHS含む）への関心が
増大。すでに欧米を中心に、国・地域単位での規制・制度が顕在化。
日本の
位置付け
• 米中台頭のなか、我が国の生命線である輸出の約9割を工業製品が占めており、部品・素材のウェ
イ トが増大。
• 我が国は長年の技術蓄積に基づき、元素戦略、分子技術、蓄電池部材、電子材料、パワー半導体、
複合材料などの物質創製・材料設計に強み。物質創製・材料設計に用いられる計測評価・分析・
品質管理・製造装置にも強み。これらが活きる形で省エネ・低環境負荷技術に優位性。 IoT時代に
重要となるセンサ/アナログ機能やコンピューティ ング機能のヘテロ集積モジュール化にもポテンシャ
ルを保有。しかし、一部の先端材料分野では中韓の急進により競争力を失いかけている部分も見ら
れる。
• 一方、データ科学、標準化・規制戦略、医工連携、産学連携に課題。
• ナノ材 料 の安全性研究やリスク評価の体制が欧米に比較して脆弱。国際的なコミュニケーションを
具備するエキスパート人材も不足。
日本の
挑戦課題
• 3つの社会像、取り組むべき6つの社会ニーズ、13の挑戦課題（グランドチャレンジ）は以下のと
おり。
【社会像 I . 安全・安心で豊かなデジタ ル社会】
▷ 社 会ニーズ
（1）コンピュータ革新を支えるIoT/AI/量子デバイス
（2）安全低環境負荷の輸送と低消費電力・大容量の通信
▷グランドチャレンジ
①量子状態の高度制御
②ポス ト5Gデバイス・材料基盤
③IoTデバイス集積
④ナ ノ力学制御によるスマート材料
【社会像 II . 健康で幸せな生活が可能な社会】
▷ 社 会ニーズ
（3）健康・医療・生産システムを支えるバイオ技術
（4）人と共生するロボッ ト
▷グランドチャレンジ
⑤ヘルスケアIoT
⑥バイオインスパイアード材料・システム
⑦バイオアダプティブ 材 料
⑧脳型AI・スマートロボッ ト
【社会像 III . 低環境負荷で持続可能な社会】
▷ 社 会ニーズ
（5）水・大気・資源の循環を可能にするスマート材料
（6）省/創/蓄エネのための先端材料・デバイス
▷グランドチャレンジ
⑨サステナブル元素戦略
⑩カーボンニュートラル基盤
【共通基盤技術】
▷グランドチャレンジ
⑪多機能・複雑系の材料設計
⑫材料合成プロセス設計基盤
⑬次世代オペラン ド計測
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 79 =====
科学技術の俯瞰
2
2.5.5 ライフサイエンス・臨床医学分野
項目 内容
世界の
潮流
• 世界の人口増、SDGs等の要請から「より多くの人に、より質の高い医療サービスを安定し て提供
する」こ と、 「より多くの人が、 より質の高い食料を安定し て入手できる」こ とが世界での喫緊の課題。
• コロナ禍は、デジタルトランスフォーメーション、つまり社会に存在する多種多様なデータから法則
を発見する「データ駆動型」アプローチの重要性、およびELSI等の科学と社会の関係深化を再認
識させた。
• 個別化医療、バイオエコノミー等、社会・国民の理解が必要な研究開発が引き続き大きな潮流。 「多
次元生命システムにおける時空間階層のブリ ッジング」を目指したダイ ナミクス、予測に向けた研究
が進展。
• 本分野の研究開発領域の全体を見て、この2～3年の大きな技術・研究の変化、進展を以下のとお
り分析。
▷ 核酸ワクチン、プロテイン ノ ックダウン創薬、改変免疫細胞治療、光分子操作・制御、治療アプリ
（デジタ ル治療） 、核酸バイオマーカー（リキッ ドバイオプシー）など新しい予防・診断・治療モダ
リティが出現
▷ de novoタンパク質設計による新たな構造と機能をもつタンパク質の創成技術が進展
▷ 一細胞オミクス解析の高度化、一細胞レベルでの生命の理解や疾患の理解が進展
▷オルガノ イ ドを用いた生命システムの理解や機能評価研究が進展
▷クライオ電子顕微鏡や光学イ メージング技術の発展による可視化技術の時間・空間分解能が向上、
ロングリードNGSによるゲ ノ ム解析能力が向上
▷ AI・機械学習、BMI・サイ バニクス等のデジタ ル技術が社会に浸透。ロボッ ト等による研究の自
動化の動きが進展
▷ 生物（生命科学・医科学）分野は研究の細分化が著しいが、研究のトレ ン ドは複雑系を対象とし、
異分野連携でないと解明できない課題が増加
• 欧米では、新しい科学技術を生み出す研究システムとし て、ハイテク機器をコアファシリティに集結
させ、異分野連携により新興融合分野での研究を進展させている研究拠点が注目される。
• 医療分野や農業分野では、大学の知識・技術の集積に多くの企業などから異分野人材が集まり、イ
ノベーションを創出するというイ ノベーションエコシステムが成立している事例が見られる。
日本の
位置付け
• 日本は世界に先駆けて少子高齢化が進み、 「健康寿命の延伸」がキーワード。社会保障費の増加に
よる国の財政の圧迫、労働人口の減少や介護による労働力の低下といった問題が顕在化。農業就業
者の減少・高齢化は続くが、大規模農業経営体は増加。
• 製薬産業、医療産業とも強い部分を有するものの全体とし て輸入超過。
• 論文動向を見ると、基礎生命科学や臨床医学において相対的順位を下げている。
• 2.6の国際ベンチマークからは、基礎研究では「高分子創薬」 、 「再生医療・幹細胞治療」 、 「植物工
場」 、 「水産」 、 「畜産」 、 「生体時計・睡眠」 、 「脳・神経」 、 「臓器連関」 、 「細胞外微粒子・細胞外小
胞」 、 「オプトバイオロジー」 、 「ケミカルバイオロジー」 、 「合成生物学」 、 「構造解析」 、 「光学イメー
ジング」 、 「トランススケールイメージング」において強みを有する。また応用研究では、 「再生医療・
幹細胞治療」 、 「植物由来材料」 、 「植物・農業」 、 「植物工場」 、 「水産」 、 「細胞外微粒子・細胞外小
胞」において強みを有する。米国は基礎研究と応用研究がほぼ同時的に進行するのに対し、日本は
基礎研究が強くてもなかなか応用に向かっていかないという環境（構造的課題）が存在すると考え
られる。
• 研究拠点を整備する動きはあるものの、人材・知識、技術・機器、データの集積が不十分である。
• ゲ ノ ム医療、ゲ ノ ム編集技術・合成生物学などをイ ノ ベーションにつなげるためのELSIをはじめとし
た社会との関係構築が十分でない。
日本の
挑戦課題
• 世界の研究開発の動向、世界の政策、日本の政策、日本の強み・弱みを俯瞰した上で、世界的な
研究の方向性とその下における日本の挑戦課題を設定した。研究の方向性としては以下の7つを設
定。 「新型コロナとポス トコロナ」 、 「予防・個別ヘルスケア」 、 「医薬モダリティの多様化」 、 「バイオ
エコノ ミーの実現に向けて」 、 「複雑生命システム理解のための多様な研究の連関」 、 「研究のデジタ
ルトランスフォーメーション」および「研究システム改革」
• 「新型コロナとポストコロナ」の挑戦課題として、 「感染症に強い研究プラットフォーム」や「研究ス
タイル・研究環境の変革（リサーチトランスフォーメーション） 」を提言し てきた。 「医薬モダリティ
の多様化」 では 「“デザイ ナー細胞” （改変細胞医薬） 」 を、 「バイオエコノ ミーの実現に向けて」 は 「気
候変動下の環境負荷低減農業」 、 「高品質水畜産物の高速・持続可能な生産」等を、 「複雑生命シ
ステム理解のための多様な研究の連関」では「4次元セローム～細胞内機能素子」 、 「“ライブセル
ア トラ ス”多次元解析」 、 「ドライ ・ ウェッ ト脳科学」 等を、 「研究のデジタ ルトランスフォーメーション」
については、 「AI×バイオ」等を掲げた。
• これらの研究開発を創造的・効率的に推進する上では、イ ノ ベーションエコシステム、医療研究プ
ラッ ト フォーム、異分野連携・機器共用プラッ ト フォーム、データエコシステムを構築するこ とが喫
緊の課題となっている。
68
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 80 =====
科学技術イノベーションの今後の課題
3
3 科学技術イノベーションの今後の課題
この章では、 「1　科学技術イ ノ ベーションの俯瞰の前提」で見てきた世界全体の動きと、 「2　科学技術の
俯瞰」で見てきた各研究開発分野の動向を踏まえ、今後の我が国の科学技術イ ノ ベーションを議論する上で、
重要と考えられるポイントを考察してみたい。
（1）課題を考察する上での背景
2019年末に中国で発生し2020年にパンデミ ック となった新型コロナウイ ルス感染症は、人類社会に不可
逆な変化を与え続けている。また、気候変動による温暖化、近年頻発し ている気象災害、人口爆発による食
糧難・資源枯渇をはじめとし て、人類の生存を脅かすとされてきた諸々の危機はその深刻さを増し ている。さ
らに、米国と中国の対立に起因する不安定な国際関係が国家間の分断を招き、国際協調に悪影響を与え てい
る。このように人類社会は新型コロナウイ ルス感染症も含めて多くの危機にさらされながら営みを続けている。
科学技術と社会との関係が深化し ているといわれる今日において、これら危機に対し破綻するこ となく、早期
の復旧・復興が図られる社会（レジリエン トな社会）を目指すこ とが科学技術イ ノ ベーションの大きな主題と
なっ ていると捉えるべきである。これは我が国においては、第5期科学技術基本計画以降掲げてきたSociety
5.0をレジリエン トな社会に向けてリデザインしつつ、具体化を進めていく こ と とも言える。
1999年の「ブダペス ト宣言」に象徴されるように、21世紀において科学技術は社会から独立した存在で
はなく、社会と相互に影響を与え合う関係にあり、科学技術が社会に対する責任を負う という認識が生まれて
きた。2015年には国連の全加盟国が一致し て、21世紀の人類と地球の共通ビジョンとし て「持続可能な開
発目標－2030年アジェンダ」 （SDGs）を決議した。ここで設定された17のゴールと169の目標の達成と課
題解決に向けて、科学技術が果たす役割は大きいものと期待されている。一方で、大量生産・大量消費等を
特徴とする現代社会の基盤には科学技術の発展があり、結果とし て気候変動をはじめとする多くの社会課題
を引き起こし ているという負の側面にも目を向けなければならない。 SDGsのような社会に直結した複雑な課
題の解決にあたっ ては、科学技術の正負両側面を捉える広い視野で、自然科学だけでなく、経済学、心理学、
歴史学、文化人類学等、人文・社会科学分野との学際的連携と、アカデミア以外の多様な関係者との共創
的価値の創出といった学際共創研究（トランスディ シプリナリー研究）のアプローチが不可欠になっ ている。
このような時代の急速な変化に伴い、新しい知識の生産に加え て社会課題解決のために知識を活用する方
向に科学技術イ ノ ベーション（STI）政策が拡大し ている。2018年以降、毎年内閣府がまとめている「統合
イ ノ ベーション戦略」は、我が国の科学技術政策が産業競争力、環境、教育等の他の政策分野への貢献を通
じて相互の整合性を強め、我が国全体とし て政策の効果を挙げ よう とし ているものと理解できる。このような
科学技術政策と他の政策との連関は、世界的な潮流となっ ている 。例えばEUの科学技術政策である
Horizon Europe （2021～2027年） では欧州域内の共通課題である気候変動対策とデジタ ルトランスフォー
メーション（DX）を最優先課題と位置づけている。
（2）課題として浮かび上がってきたもの
1）日本のSTI政策の形成とマネジメントの体系化
我が国のSTI政策については、科学技術・イ ノ ベーション基本法のもと、科学技術・イ ノ ベーション計画等
においてその基本方針が打ち出され、 その中では社会変革実現への貢献、 イ ノ ベーションの創出、研究力強化、
研究人材・資金、等各種の政策が記載されている。まずSTI政策に関する基本認識とし て、個々の政策は単
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
69
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 81 =====
科学技術イノベーションの今後の課題
3
独で機能し ているわけではなく、相互に連関し て全体とし て一つのシステムを形成し ていると捉えるこ とが重要
である。それを踏まえた上で、これらの相互バランスはどうあるべきか、どのタイミングで方針の見直しを行
うか等について、全体像が描かれていないのではあるまいか。例えば、短期的な経済社会へのインパク トが
測定しづらい基礎研究に対し て国の資金をどれだけ割り当てるのが妥当であろうか。また課題解決型研究開
発やスタート アップ支援等、他の研究開発資金も合わせて中長期的視点での日本全体のポート フォ リオを十分
な検討を踏まえ て組む必要がある。我が国の財政が厳しい中で、国の科学技術イ ノ ベーションへの投資を増
やす主張を行うためにもこのポート フォ リオが必要である。また、かかる主張を裏付けるためにも、STI政策
に関する調査や分析、研究が一層活発に行われるべきである。
科学技術と社会との関係が深化し、社会からの科学技術への期待が増大する中で社会課題の解決を目指す
研究開発が増加し ているが、その変化の中でどのように研究開発を行うか（How）が大き く変化し ている。
例えば、解決すべき社会課題は人々の価値観によっ て変わり得るが、変化する社会情勢の中で人々の価値観
も変わっ ていく。従っ て、社会課題対応型研究開発においては研究開発課題を設定する段階からさまざまな
専門を持つ研究者のみならず多様なステークホルダーの参画を得て、共創による社会課題解決を目指すこ と
が重要である。このとき、ELSI/RRIの観点も含めた議論も重要となる。また、ほとんどの社会課題は社会制
度の見直し等研究開発以外の取り組みと連携し て初めて解決に向かうため、これらの連携を取る方法論や調
整システムの開発が必要となる。さらに、研究者レベルでの研究開発の実施方法においてもデジタ ルトランス
フォーメーション（DX）を最大限活用した変革が進ん でいる。このように、STI政策の形成においては、社
会の変化に柔軟に対応し、これまでの経験から得られる教訓を着実に積み上げた上で、既存の政策の維持に
とらわれない視点で、研究開発のHowを検討し ていかなく てはならない。さらに、科学技術と社会との関係
が深化し ているこ とは、STI政策にとどまらない幅広い政策の形成過程において科学技術の果たすべき役割、
言い換えれば科学的助言の役割が拡大し ているこ とを示し ている。直近では2020年の始めより我が国政府の
新型コロナウイ ルス感染症対策について専門家会議が医学的な見地から助言を行ったこ とが記憶に新しい。
しかし科学的助言については、専門家と政治・行政との関係をはじめとし て課題が多く、新型コロナウイ ルス
感染症を契機に助言が建設的に機能するための仕組みを検討するこ とが必要である。
もう一つ、実際の施策レベルの問題とし て、施策の実施結果に対する評価が十分行われないままに次の施
策に移っ てしまい、実施段階で得られた多くの知見や教訓が蓄積されず 、また関係組織の間で共有されてい
ないのではないか、という点を提起したい。
例えば、 「研究評価の大綱的指針」 （2012年改訂版）の中では「プログラ ム評価」の重要性が強調されたが、
「プログラ ム」の実施状況の評価とマネジメ ン トの変更、 プログラ ムの再設計には、ほとんど関心が寄せられず、
その活動への人材と資金投入が十分なされていない。そのため、 「プログラ ム」の設計からマネジメ ン トにか
けての経験を蓄積・活用しないまま、 次の新たな「プログラム」を大急ぎで立ち上げるということを繰り返して、
本質的な改善ができない。
この「プログラ ム」には、それを構成する制度だけでなく、プログラ ム参画者が制度を運用する際の姿勢、
行動様式といった一種の風土のようなものが含まれているこ とに特に注意を払うべきである。例えば、野心的
な目標を設定し失敗を許容しながら研究開発に取り組むためには、研究開発の責任者に大きな裁量を持たせ
る制度が有効であるが、それだけでは十分ではない。プログラ ムの期中において、目標に対する進捗度合い
を細かく チェックするような評価を繰り返せば、プログラ ム参画者の中に失敗を恐れず挑戦しよう とする風土
は育たないであろう。プログラムの運用においては風土への配慮も重要である。
今後、新型コロナウイ ルス感染症によるさまざまな不可逆な変化に伴い、研究の対象や研究の手法にも大
きな変化が生じて く る。その一方で、我が国の研究者人口は大き く減少し、研究環境の維持や研究の質その
ものの維持も難し く なっ て く る であろう。社会の変化や要求に応じた新規の「プログラ ム」の創設をはじめと
する政策の推進にあたっ て、 「プログラ ム」の設計とマネジメ ン トについて、現在研究者が置かれている状況
を十分に踏まえるこ とは当然のこ と、過去の施策の問題点や改善策を継続的に検討し ておく こ とが、我が国
70
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 82 =====
科学技術イノベーションの今後の課題
3
全体の研究の質と効率を高め、STIの力を強化するこ とにつながる。
2）研究スタイルの大きな変化
近年におけるITの著しい進歩はDXと呼ばれる変化を多方面にもたらし、研究開発の方法にも大きな変革
をもたらし続けている。センサーを含むさまざまな IoT デバイス、あるいはそれらを実装した機械・ロボッ ト
が導入され、実世界（フィ ジカル空間）からリアルワールドデータを収集し、ディー プラーニング（深層学習）
を含む機械学習の解析結果に基づいて、新たな科学的知見の発見や、実世界のシステムにフィードバックを
かけるような応用が広がっ てきた。例えばナ ノテク ノロジー・材料分野では国際的な競争が激化し ているため
に、物質・材料の発見から量産化技術の開発までのスピードアップが要求されている。そのために情報科学
を用いて材料設計を効率化するマテリアルズ・インフォマティ クスのような新しい技術が基盤となるだろう。ま
たライ フサイエンス分野でも、自動化、大規模化の流れが見られる。そこでは数理・情報の研究者が先導し て、
各研究者からのデータ・情報を集約・統合するプラッ ト フォームを作り、モデリ ングをし ていく ような体制が
主流になるといわれる。
かかる状況下で新型コロナウイ ルス感染症が拡大し、世界・日本の研究開発活動は広範囲に停滞し ている。
これに対し て在宅・テレワークのまま研究を遠隔化するシステム、実験の自動化・ロボッ トの導入によるラボ
の省人化などによる研究活動の効率化が図られているが、実験やフィールドワークを主体とする研究において
は限界があり、また遠隔で研究を続けていく こ と自体に心理的負担を感じる声がある等研究環境上の問題が
いく つも顕在化し ている。元々研究環境の改善・改革については上述し てきたDX以外にも、研究者の多様な
キャ リアパスを想定したキャ リア開発、クロスアポイン ト メ ン トのようなフレキシブルな雇用形態、研究開発費
における財源の多様化や合算使用等の取り組みがなされてきているが、今回の新型コロナウイ ルス感染症を
契機に、DXを改革の駆動力としながら、DXのみならず 、さまざまな側面から研究環境を構造的に変革し て
いく こ とが必要である。我が国の学術界や産業界がこのような研究スタイ ルの劇的な変化に追随できるか危ぶ
まれるところ であるが、変化への対応を促し、またその変化に向けて変革しよう とする学術界や産業界を、国
が資金面、制度面等で適切に支援するこ とが必要である。
このような研究スタイ ルの変化に伴っ て、言語や文化的背景の異なる異分野の研究者、海外研究者との協
働もこれまで以上に増え て く るはずである。こ う した研究のオー プン化、国際化は研究の活性化のために不可
欠であると認識される一方、国家による組織的関与等によるオー プンな研究システムの不当な利用が、研究シ
ステムの健全性を毀損したり、技術流出等を通じて国家安全保障へ悪影響を及ぼし ているのではないか、と
の懸念が広がっ ている。そのような懸念に対し、安全保障貿易管理などの規制の強化のみでは、実効性があ
り、かつ研究の活力も損なわない対応は困難であると考えられ、研究コミュニティ自身が研究システムの健全
性・公正性を確保するこ とにより不適切な行為を防いでいく、研究インテグリティの取り組みが改めて重要に
なっ ている。また、オー プン化の一例とし て、近年査読前論文をオー プンアクセスで公開するケー スが増加し
ているが、論文投稿から公開までの時間が短縮できる一方で、論文の質をどう保つかが課題となっ ている。
オー プン化の中で質を維持するこ とも重要である。さらに、AI/IoT、量子、バイオテク ノロジーなどは産業競
争力あるいは安全保障の観点から、技術覇権争いの対象となっ ている。近年の米中対立の影響を受け、研究
に必要なデータの移転規制が進む可能性があるが、内容に応じて“オー プン”と“クロー ズ”を適切に使い分
けるこ とが研究開発の活力と健全性の観点から重要である。
3）人材に主眼を置いた、独創的な基礎研究、技術基盤への持続的な支援
近年の潮流とし て、科学技術の知識や経験を社会課題解決等に活用するこ との期待が高まっ ている。一方
で、 長い年月を要し て生み出し てきた科学技術の「果実」をひたすら刈り取るこ とだけに目を向けているうちに、
次世代の種蒔きがおろそかになる危険があるこ とも事実である。種から芽が出て、しっかり とした成長の軸が
形成されるまで、安定的に支援する条件や体制を整えるこ とが不可欠である。当然ながら、蒔いた種がすべ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
71
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 83 =====
科学技術イノベーションの今後の課題
3
て芽を出すこ とはない。さらにそれが成長し て果実となり、実社会に有用であると分かるまでには相当の期間
を待たなければならない。 「種」すなわち独創的な研究シー ズを生み出す主体は言うまでもなく研究人材、特
に将来の科学技術を担う若手人材であり、職業とし て研究者・技術者を選ぶ可能性のある高校生、大学生等
も含まれると解釈したい。
まず研究開発投資の面から見ると、独創的な基礎研究と人材育成のための投資には不確実性が常につきま
とう。このようなリ スクは国レベルで負わざるを得ない。独創的研究と課題解決型研究への投資のバランス問
題は、財政状況の厳しい下で各国の為政者は厳しい判断を求められる。例えば、国連のSTI for SDGsの議
論の場で繰り返し強調されているのは、 「SDGsへの科学技術の対応は課題解決型だけでは持続しない、良い
成果は上がらない」という点である。科学技術への公的投資全体の20～30％程度を、基礎研究と人材の分
厚い基盤の持続的形成と維持に当てる必要があるとの意見もある。
この問題を人材面から考えると、我が国の少子化、人口減少のトレ ン ドに鑑みれば、遠からず科学技術の
担い手が減少し ていく可能性が高い。加え て、若手研究者のポス トは減少の一途であり、ポス トがあったとし
ても不安定な立場に置かれるなど生活が見通せず研究への熱意だけでは乗り越えられない状況に置かれてい
る。こ う した状況に対し て研究現場から課題を解決し ていこ う、研究システムをより良いものに変え ていこ う、
という動きは十分ではない。これでは研究現場の活力がそがれ、職業とし ての魅力も低下し ていく。例えば、
修士課程から博士後期課程への進学率（2010年：16.7%→2018年：9.3%、学校基本統計より）は長期
的に低落傾向にある。
職業とし ての研究者の魅力の低下に対し て、多様な人材を惹き付けるこ とは非常に重要な課題である。自
由な発想に基づく研究に長期的に取り組める研究環境は若い人から見て魅力であると考えられる。その際、
実験の失敗が後にノーベル賞につながる成果を生んだ事例が多数見られるように、失敗を知識の蓄積と見な
す前向きな研究風土が重要である。そのような環境を一定規模維持するこ とが、職業とし て研究者が選ばれ
るためにも、また若手研究者が独創性を伸ばし ていく上でも重要である。その観点から、若手人材育成と独
創的基礎研究は政策とし て深く連関し ていると捉えるべきである。
加え て、人材のダイ バーシティを増大させるこ とが単に研究人口の減少を補う という意味ではなく、優秀な
研究者・技術者を惹きつけるこ と、研究対象に向けてより多様でユニークな発想を提供できるという点で意義
があり、これまで以上に科学技術の世界を豊穣にし ていく こ とにつながる。科学技術の現場は大学等の研究
機関だけでなく、多くの民間企業の開発部門に広がっ ている。また研究現場では研究を支援する専門知識を
持つ研究マネジメ ン ト人材や支援者も多く必要とされている。学生や若い研究者にと っ て、このような多様で
幅広い仕事の場や職種に目を向けて、早い時期から自己のキャ リア形成を考える機会が与えられれば、若い
人たちが自分の適性に合った職を見つけるこ とがより容易になるこ とが期待できる。産業間や産学間でも人材
の流動化が一段と促進されるこ とになろう。
人材の問題を個々の研究者・技術者や個別の大学や学会が自分のこ ととし て捉え、研究コミュニティ全体
とし て考え行動し ていく こ とが我が国研究コミュニティ自身の存立のためにも重大な問題であろう。
さらに、科学技術における、計測や加工技術、セキュ リティー等の基盤技術と技術者人材確保への持続的
投資は、地味で軽視されがちであるが、一国の産業と安全の基盤であるという認識を改めて確認する必要が
ある。国の科学技術基盤は、プロジェク ト型の研究開発だけで支えられるものではない。多様な基礎研究と
基盤技術への持続的な投資について、国民を含めてしっかり したコンセンサスを形成するこ とが必須である。
例えばEUのHorizon Europeの枠組みにおいては、基礎研究と基盤整備に対し て予算枠をあらかじめ
30%弱程度に設定し ている。基礎研究や基盤整備に対する投資効果を事前に予測するこ と自体が困難である
以上、あらかじめ一定の枠を決定し て、安定的に確保するこ とが重要である。それは、研究の現場活動と人
材のキャリアパスにおける心理的ストレスの緩和にも効果があるはずである。
繰り返しになるが、政府もさまざまな政策・制度により問題解決を指向しなく てはならないが、高度な職
能集団である研究コミュニティが自身の自発的な行動や仕組みを持たなければ、中長期的な問題の改善には
72
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 84 =====
科学技術イノベーションの今後の課題
3
つながってこないであろう。
4）新しい時代に合ったイノベーション・エコシステムの構築
科学技術の研究開発は、大学や国だけでなく、民間企業（産業）の役割も重要である。
先進国においては、科学技術振興に振り向ける国家予算の規模に比べて、民間企業が投資し ている研究開
発費の総額ははるかに大きい。例えば、日本の研究開発費総額19.5兆円（2018年）のうち、政府負担は
約17%、企業負担は約73%である。これを見れば、国だけでなく、民間の研究開発活動を含めて一体のも
のとして捉える重要性がわかる。
研究開発成果を製品・サービスとし て結実させるのは主とし て企業であるが、迅速な社会実装を進めるた
めには、大学や公的研究機関と研究の初期段階からの連携が必要である。この連携の「場」は社会課題解
決を指向する基礎研究から社会実装までを包含し、企業、大学、公的研究機関等が継続的にそれぞれの強
みを生かし、補完的に協働する「場」である。そこでは企業側のニー ズに合う研究シー ズを大学等において
探索するのみならず 、研究シー ズが新たな企業ニー ズを誘発し得るという双方向性があるべきである。また研
究の進捗に伴っ てシー ズやニー ズの組合せが変わり得ると ともに、それに伴い連携相手も変わり得るといった
オー プン性・柔軟性があるこ とも重要である。このようなオー プンな形でイ ノ ベーションを推進できる「場」
をイ ノ ベーション・エコシステムとし て構築し ていく こ とが重要である。また、研究開発成果を事業化し社会
実装するためには、研究開発以外に法務、財務、ビジネスコンサル等の専門的能力が必要であり、それらが
「場」に組み込まれている必要がある。さらに「3　 （2）1）日本のSTI政策の形成とマネジメ ン トの体系化」
で述べたように、研究開発課題設定の段階で人々の価値観を取り入れるためにも多様なステークホルダーが
参画できるメカニズムが併せて「場」に備わっ ている必要がある。この観点から言えば、近年重要度が高まっ
ている「ESG投資」は持続可能性が重要である等の価値観をイ ノ ベーション・エコシステムへ反映させる仕
組みであると捉えられる。環境、社会に配慮した製品やサービスを生み出そう とする企業には機関投資家の
注目が集まる。そのような企業は資金調達も有利となり、研究開発もスピードアップできる。また、仮に研究
開発成果が社会実装可能な形にまで具体化したとし ても、それが社会・市場に受け入れられるまでには、な
お不確定要素があり最終的には失敗に終わる可能性もある。そのように失敗した事案に対し ても、再評価し、
再挑戦を許す ような寛容な風土が「場」には必要であり、この点は特に強調されるべきである。
このエコシステムは人材流動の観点からも重要である。研究開発者が基礎研究、応用研究、開発研究等の
自分の担当するフェー ズに閉じこ もっ ているだけではなく、フェー ズをまたがる移動も必要であろう。研究開
発のスピードが速い人工知能やロボッ ト等の分野では、大学発ベンチャーの活発な起業に見られるように、
フェー ズをまたがる人材の還流はすでに始まっ ている。この他の研究分野も含めて、民間企業、大学、公的
研究所等の間で人材の循環が容易に行えるような仕組みや組織風土が求められる。
イ ノ ベーション・エコシステムの重要なテーマの一つが「地域」であり、少子高齢化や産業縮小の現実に
直面し ている地域社会の持続的発展に対し て、科学技術イ ノ ベーションが寄与するこ とへの期待は高い。例え
ば、都市部をどのように再デザインするか、過疎地の交通手段や医療手段をどうすべきか、人手不足の農作
業をどのように機械が代替できるか等、具体的かつ喫緊のニー ズと課題は山積し ている。地域が直面し ている
課題に対応するに当たり、 当該地域の実情・実態を把握し ている地方自治体、 地域産業の中核企業等のステー
クホルダーの主体的な参画を得ると同時に、研究の側からは、特定の技術の専門知識だけでなく、地域社会
に関するこ となど人文・社会科学の知見も必要であり、地域の大学等の役割が重要である。特定の地域で課
題解決が進んだ場合、そのモデルや方法論を他の地域にも展開するこ とを意識するこ とが重要であり、その
成果をローカルからグローバルへ世界にインパク トのある特長あるイ ノ ベーションとし て展開できる可能性も
ある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
73
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 85 =====
科学技術イノベーションの今後の課題
3
5）分野を越えた連携とそのための素養の涵養
第5期科学技術基本計画は「Society 5.0」をビジョンに掲げ、SDGsと歩調を合わせて、AI・ビッグデー
タ時代に経済だけでなく社会的・公共的価値の創出、人間重視をめざす野心的な試みといえる。そし て第6
期科学技術・イ ノ ベーション基本計画では「Society 5.0」を現実の社会で実現しよう とする段階に入る。そ
の意味で、今は科学技術政策の大きな転換点とみるこ とができる。では、Society 5.0やSDGsのビジョンを
研究現場の実行と動機付けにどう結び付けるのか。例えば、現実の社会的課題を解決しよう としたとき、自
然科学だけで太刀打ちできないこ とは明らかであり、人間や文化について広い知識を持つ人文・社会科学が
関わる必要が出て く る。さらに当事者である市民と常に対話を保つこ とが求められるだろう。このような異な
る立場の者が協力し合い、新たな解決策を探す「共創」の概念とその実践が大切である。
複雑な社会的課題の解決には、新しい知識、新しい科学技術、社会の変化を必要とする。このうち科学技
術には、持続可能で豊かな未来の実現に必要な変革に影響を与える上で、果たすべき中心的な役割がある。
この役割を果たすためには、研究コミュニティだけでなく、社会の他のセクターからの支援と関与も必要とな
る。異分野連携、自然科学と人文・社会科学との連携、市民参画などこれまでもいわれてきたが、政策立案
者は、既存の阻害要因を低減し、すべての関係者の関与を促す枠組みを開発する上で、より一層重要な役割
を果たしていく べきである。
これには、政策を策定する側と科学技術活動の現場とが、相互に信頼しながら ト ップダウンとボトムアップ
の率直な意見交換や共創を継続的に行う プラッ ト フォームといった「場」や仕組みを構築するこ と、ミ ッショ
ンに応じて機関を横断した水平連携等も必要であろう。またAI 、ビッグデータ 、ゲ ノ ム編集といった、人類
の生存と日々の生活に直接インパク トを与える新しいフロンティ ア技術の開発と利用、将来方向の検討に当
たっ て、一人一人の政策担当者、研究者も世界観と歴史観を身に付けて活動するこ とが求められる。世界水
準の研究開発を実施する上でも、そう した思考の枠組みと素養が必要となっ ており、その涵養のために若手
世代向けの教育研究環境を早急に整え ていく こ とが大切である。
（3）最後に
これまで述べてきたように、最近の世界動向や科学技術動向を見ると、科学技術が社会に及ぼす影響はそ
の規模と速度を急拡大し ており、今や科学技術を論じるためには社会そのものを論じなければならず 、またそ
の逆も成り立つ。教育、科学、技術、企業、イ ノ ベーション、経済、金融、社会、市民、政策等は切り離せ
るものではなく、総体とし て議論しなければならない。
また、限られた資源をどのように配分するかを具体的に議論するためには、将来、日本をどのような国にし
ていきたいかという大きなビジョンを持つこ とが前提となるだろう。いまだ新型コロナウイ ルス感染症の終息
が見えない中、少子高齢化は進行し自然災害が多発するという環境の下で、どのような社会的課題を科学技
術によっ て優先的に解決し てゆくか、衰えた産業をこれからどのように支え ていくのか、あるいは独創的な基
礎研究にどの程度の投資を行うかは、そのビジョンと国民の合意と覚悟がなければ決定するこ とはできない。
将来を担う若者が希望と夢を持っ て科学技術に参画し、関心を持っ てほしい。このようなとき求められるのは、
俯瞰的な視野を持ちながら、研究開発現場の実情をよ く把握理解し、実際に施策を設計し、実行に移せる政
策的リーダーシップではないだろうか。
複雑化した課題に対し て多様なステークホルダーによる解決が求められる共創の時代にあっ て、共創は何も
1 人のリーダーもしくは政策を担う政府のみで牽引されるべきものではない。それぞれのコミュニティもしくは
コミュニティ間で創出すべき価値や解決すべき問題を共有し、知識や経験を積み重ね、責任を持っ て実行に
移し ていく こ とが重要である。共創に果敢に取り組む者は得てし て所属するコミュニティの価値観を超えた活
動をするこ とになる。こ う した者が挑戦しよう という意欲を湧き立たせ、報われるこ とが重要である点は、科
学の発展の歴史と共通である。
74
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 86 =====
科学技術イノベーションの今後の課題
3
「研究開発の俯瞰報告書　統合版（2021年） 」は、 「1　科学技術イ ノ ベーションの俯瞰の前提」で強調し
た大きな時代の転換期にあっ て、産学官の科学技術関係機関における戦略の企画・立案者、研究開発事業
の管理者、研究開発事業の計画・実施者、自由な発想に基づく個人研究の研究者などが、時代の変化を共
有し、科学技術の動向を俯瞰的に把握し、自らの位置を認識した上で、それぞれの役割と責任を果たし、分
野や組織を越境し て、よりダイ ナミ ックに拡大し、次の世代へ科学技術の魅力を継承し、拡大し ていく大きな
刺激と知識を提供するものと期待し ている。
また、この報告書が、今後の科学技術イ ノ ベーションに関する議論に資するとともに、科学技術と社会との
コミュニケーションと信頼の醸成のための基盤となり、科学技術の多様な国際協力の展開に貢献をするこ とを
期待したい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
75
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～

===== PDF_PAGE 87 =====
1.環境・エネルギー分野（CRDS-FY2020-FR-01）
俯瞰区分 研究開発領域
エネルギー エネルギー資源探査・開発技術、CCS
火力発電
原子力発電
太陽光発電
風力発電
バイオマス発電・利用
その他の再生可能エネルギー発電（水力、海洋、地熱、太陽熱）
電気エネルギー利用（エネルギーマネジメントシステム）
電気エネルギー利用（電力貯蔵）
熱エネルギー利用（産業熱利用）
熱エネルギー利用（民生熱利用）
化学エネルギー利用
地域熱供給（地域冷暖房）
エネルギーシステム評価
反応性熱流体
トライボロジー
破壊力学
計算工学
環境 気候変動観測
気候変動予測
水循環（水資源・水防災）
水利用・水処理
除去・浄化技術（大気、土壌・地下水）
有機化学物質分析・毒性評価
無機化学物質分析・動態把握
生態系・生物多様性の観測・評価・予測
社会-生態システムの評価・予測
循環利用とライ フサイ ク ル評価
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康）
農林水産業における気候変動適応・緩和
付録 研究開発の俯瞰報告書（2021年）全分野で
対象としている俯瞰区分・研究開発領域一覧
76
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
付録

===== PDF_PAGE 88 =====
2.システム・情報科学技術分野（CRDS-FY2020-FR-02）
俯瞰区分 研究開発領域
人工知能・ビッグデータ 知覚・運動系のAI技術
言語・知識系のAI技術
エージェント技 術
AIソフ トウェア工学
意思決定・合意形成支援
データに基づく問題解決
計算脳科学
認知発達ロボティ クス
社会におけるAI
ロボティクス ソフトロボティクス
生物規範型ロボティ クス
インタラクション
システム化技術
モビリティー ロボット
フィールドロボット
生活支援ロボッ ト
サ ービスロボット
産 業 用 ロボット
農林水産ロボッ ト
ロボティクスと社会
社会システム科学 デジタル変 革
サービスサイエンス
社会システムアーキテクチャー
メカニズムデザイン
計算社会科学
セキュリティー ・トラスト IoT・制御システムセキュ リティー
サイバ ー セキュリティー
デ ータ・コンテンツの セキュリティー
トラスト
コンピューティングアーキテクチャー プロセッサーアーキテクチャー
量 子コンピューティング
データセンタースケールコンピューティング
データ処理基盤
IoTアーキテクチャー
デジタル社 会インフラ
ブロックチェーン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
77
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
付録

===== PDF_PAGE 89 =====
3.ナノテクノロジー・材料分野（CRDS-FY2020-FR-03）
俯瞰区分 研究開発領域
環境・エネルギー応用 次世代太陽電池材料
蓄電デバイス
パワー半導体材料・デバイス
エネルギ ーキャリア
分離技術
ライフ・ヘルスケア応用 バイオ材料
ナノ医 療 システム
バイオ計測・診断デバイス
バ イオイメー ジング
ICT・エレク トロニクス応用 新機能ナノエレクトロニクスデバイス
集積フォトニクス
スピントロニクス
MEMS・センシングデバイス
ロボッ ト基盤技術
量子情報・通信
量子計測・センシング
社会インフラ応用 構造材料（金属）
構造材料（複合材料）
物質と機能の設計・制御 分子技術
元素戦略・希少元素代替技術
マテリアルズ・インフォマティクス
フォノンエンジニアリング
トポロジカル材料
低次元材料
複雑系材料の設計・プロセス
ナ ノ力学制御技術
共通基盤科学技術 微細加工プロセス
積層造形・レーザ加工
ナ ノ・オペラン ド計測技術
物質・材料シミュレーション
共通支援策 ナ ノ・マイ クロマテリアルのELSI/EHS、国際標準
78
CRDS-FY2021-FR-01CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
付録

===== PDF_PAGE 90 =====
4.ライフサイエンス・臨床医学分野（CRDS-FY2020-FR-04）
俯瞰区分 研究開発領域
健康・医療 低・中分子創薬
高分子創薬（抗体）
感染症（抗菌薬・抗ウイ ルス薬・ワクチン等）
AI創薬・インシリコ創薬
再生医療・幹細胞治療
細胞治療（CAR-T等） ・遺伝子治療
ゲノム 医 療
バイオマーカー・リキッドバイオプシー
ヘルスケアIoT（ウェアラブル・生体埋め込み計測）
バイオエコノミー 微生物分子生産
植物分子生産
植物由来材料
植物・農業
植物工場
水産
畜産
林業
基礎基盤科学技術 ： 組織 （生理・恒常性）免疫
生体時計・睡眠
老化
マイクロ バ イオ ーム
感覚器
脳・神経
臓器連関
基礎基盤科学技術：分子・細胞 遺伝子発現機構（RNA・エピゲ ノ ム・クロマチン）
細胞外微粒子・細胞外小胞
一細胞オミクス
ゲ ノ ム編集・エピゲ ノ ム編集
オプトバイオロジー
ケミカルバイオロジー
合成生物学（人工生体高分子・人工細胞合成）
基礎基盤科学技術：分析・計測技術 構造解析
光 学 イメー ジング
トランススケ ー ル イメー ジング
計測×AI
BMI・BCI
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
79
CRDS-FY2021-FR-01
研究開発の俯瞰報告書　　統合版（2021 年） ～俯瞰と 潮流～
付録

===== PDF_PAGE 91 =====


===== PDF_PAGE 92 =====
CRDS-FY2021-FR-01研究開発の俯瞰報告書
令和 3 年 5 月　May 2021
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
本書は著作権法等によっ て著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製するこ とを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
電話 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
ISBN 978-4-88890-741-5
統合版（2021年）
PANORAMIC VIEW REPORT
Integrated Version (2021)
～俯瞰と潮流～

===== PDF_PAGE 93 =====
ISBN 978-4-88890-741-5
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
